---
layout: post
title: 二号首长
date: 2024-12-21 1:57:00 +0800
category: 小说戏剧
thumbnail: /img/二号首长.jpg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 二号首长

黄晓阳



由《驻京办主任》而始，对官场小说产生了兴趣。



*官场讲政治，要阳谋不要阴谋。*

我诅咒《国画》速朽，不希望它成为官场教科书。——王跃文



哈哈，真是怎么也想不到，竟然会在这样一个深夜读完《二号首长》。这本书第一次读是在2023年5月，而今天已经是2024年12月21日，深夜1:37，大四上学期即将结束，一周后就要毕设开题。

距离第一次读这本书已经是一年多后，在 kindle 里放了这么久，也会像纸质书一样蒙尘么？在这过去的一年多时间里，我究竟发生了多么大的变化，实在的难以回想的了！

一年多后的今天，突然拾起这本书，也许也正是因为对自己的未来有了更进一步的思考吧。奇妙的是，这本书的开头我竟然还能有相当的印象，唐小舟当二号首长三年多的故事，此时如同流水一样在我已经昏昏沉沉的大脑里流过。赵德良来到江南省的三个阶段，第一阶段是破，打破旧有的权力平衡，第二阶段是稳，在站稳脚跟后收缩攻势，以稳定权力结构为核心，第三阶段是发展，包括党建年，包括各种大项目的上马。这本书不能不说带着那个年代非常强烈的印记，对两性关系的描写风格更是可以从十年前的网络小说中看到踪影。

王者伐道，智者伐交，武者伐谋。

唐小舟的故事给我带来的启发，可以说是两方面吧。第一方面是悟性，跟在省委书记身边，最大的财富并不是所谓的地位或人脉——那是会让人迷失双眼忘记自我的东西，而是近距离观察学习的机会，能在潜移默化中带来高政治站位的思考方式。第二方面是谨慎，“自受命以来，奉命唯谨，恐辜负所托”，唐小舟在唐小枚身上吃的亏，不能说不是对此前流连花丛的一个矫枉过正。当然，从中我也看到了无奈。世人都晓做官好，但到了一定级别，也许要舍弃的东西也很多，自己的隐私，生活的自由，工作对生活的侵占，以及种种不由人的无奈和恶意。不得不说，尽管只是小说，也对我这样象牙塔里的学生带来了不小的冲击。击碎幻想构成的滤镜，才能看到现实真正的面貌。

时间已经不早了，写到这里还算顺畅，只是有感而发。对我自己的未来，目前的想法还有很多很多。也许，在走向更高的台阶前，先要修炼出更深的道行，而在这方面，我还差得很远。思考，总结，深入现实，但又要足够谨慎。世事是艰难的，身在其中，唯有急流而进。我的选择是正确的吗？未必。但正好可以引用今年 TGA 颁奖后冯骥在微博发的感想来总结：

你不能只在赢的时候才自信。那不叫自信，那叫对已有结果的重复。

另：第三卷后半段的同人质量很差，不值得细看。黄晓阳在公众号“唐小舟全集”把二号首长更新到了第八部，虽然不大正式，但也许值得一看。这本被封禁的书，在十年后还能被作者重新拾起，也让人不禁感叹书与人坎坷的命运，看到一个人在时代与岁月变迁中有始有终的坚持了！



## 第一部 当官是一门技术活

### 第一卷 红杏闯进了家门

> 雍州是副省级市，所有的建制，比照省级低配。低配或者高配，是中国官场的特色。一些处级单位，却配备副厅级一把手，一些厅级单位，却配备副部级一把手，这就叫高配。现在的公检法司中，检察院和法院，都是高配。低配的情况也有，但通常不会被提及。不会被提及，那是感觉上差了一截，官位被人一叫，被叫者心里不是滋味。比如一位低配的厅级干部，实际上副厅。你会在名片上印着王厅长，然后在后面打个括弧，注明低配两个字？肯定不会。兼且你往上靠，低配的厅长，也可以理解成处长的高配，完全取决于你从哪个角度看问题了。还有一些市，名义上是市，实际却是低配市，只有副厅级。区别最大的是大城市，有些是直辖市，有些是计划单列市，有些是京管市，还有些是省管市。直辖市是正部级，甚至是高配的正部级，比一般的省部级还要高。计划单列市和京管市，就属于部级低配，实际是副部级。当然，换个角度看，你也可以认为是厅级高配。

### 第二卷 女人是官场地雷

> 同时，他又想，如果是昨天，她愿意的话，他会欢天喜地，可今天，一切都不同了，他的仕途出现了阳光灿烂，他得保护和爱护自己的羽毛，不能因小失大。

子系中山狼，得志便猖狂。

湖南：称妻子为“堂客”

> 肖斯言说，秘书是中国官场的一大特色，秘书有很多种，但总体来说，主要有两种，一是工作秘书，一是生活秘书。一般来说，县级以下，是不配专职秘书的，所以，县级秘书，主要是工作秘书，或者叫文字秘书，编制在办公室，主要工作，是替领导写文字材料。市级以上，开始有了专职秘书，这个专职秘书，实际就是生活秘书，只负责给领导提包，安排领导的相关活动。秘书的学问深得很，外面可以买到诸如秘书学一类的书，而这类书，只不过是编写了一些应用文的写法，与领导秘书这一职业八竿子搭不上。怎么当领导秘书，是一门大学问，却从未有人系统研究过，所以，任何一个秘书，只能是自己摸索和相互交流学习。以他当秘书的经验，是四句话，十六个字，即眼观六路，耳听八方，小心为上，谨言慎行。至于领导对秘书的要求，这十六个字，可能要倒过来，最重要的是谨言慎行。领导最怕的，是那种爱说话的秘书。

>肖斯言说，这要根据环境、情景和情感而定。非常私人的场合，又和领导关系很密切，那可以叫老板。至于什么时候什么场合怎么叫，恐怕得灵活掌握。以我的经验来看，多几种称呼，比较好一点。但又不能太多，大概有三种称呼，是比较适合的，一是官职，二是首长，三是老板。
>
>唐小舟想一想，还真是如此。他问，那什么时候叫哪种称呼比较好？
>
>肖斯言说，这就要看语境了。如果在一个很公开的场合，你叫他老板，他可能非常反感，觉得太流俗，贬低了他的身份。如果是在很私人的场合，你叫他书记，显得太公事公办，叫他首长，显得太隔膜，叫老板，就亲切。而有重要人物在场的时候，又是比较私秘的场合，把所有领导全部叫首长，肯定好过别的。相反，如果有更高级领导在场，而这个高领导领导和老板的关系又不是非常亲密的情况下，肯定叫官职比较好。

### 第三卷 书记身边有个间谍

> 官位的升迁又不像排队上车，不完全按先来后到，其程序极其神秘而且复杂。当然，说白了，中国官员升迁机制是一种伯乐制，谁升谁降，不在于你的能力以及政绩，而在于你背后的那个伯乐。每一个官员之所以能够成为官员，背后都有一个甚至几个伯乐，因此，哪个官员能够升迁，不看他本人的政绩如何，而要看他背后伯乐的能量有多大。

> 任何解释都没用，不如干脆隐瞒到底，就算赵德良抓住了什么把柄，他也可以说，这些事，自己还不知道。自己的工作做得不细，是自己的失察。失察总比有意要轻微得多。

> 办公厅的工作多而且杂，无非是些迎来送往的事，看起来无关紧要，可每一件甚至每一个细节，都是大事。比如晚上一个宴会的安排，省委这边谁出席，政府那边谁出席，哪一位领导什么时间出门，什么时间到达，都要考虑仔细。省委这边自然比政府那边大，如果某位副书记和某位副省长一同出席，而时间上没有安排好，副书记到时，发现副省长竟然比自己晚到那么几秒，副书记就会觉得很失面子。再比如某一件事，先向谁汇报后向谁汇报或者某一位领导不必汇报，都十分微妙，不能有丝毫差错。

