---
layout: post
title: 资治通鉴·汉纪三·世宗孝武皇帝
date: 2024-09-14 13:03:00 +0800
category: 历史传记
thumbnail: /img/汉高帝十二年郡国.png
icon: note
---

* content
{:toc}

# 资治通鉴·汉纪三·世宗孝武皇帝

【宋】司马光



刚强理直曰武。威强睿德曰武。克定祸乱曰武。刑民克服曰武。夸志多穷曰武。



## 卷第十七·汉纪九

起重光赤奋若（公元前140年），尽强圉（yu，上声）协洽（公元前134年），凡七年。 

### 世宗孝武皇帝上之上

#### 建元元年（辛丑，公元前140年）

>冬十月，诏举贤良方正直言极谏之士，上亲策问以古今治道，对者百余人。广川董仲舒对曰：“**道者，所繇（通“由”）适于治之路也，仁、义、礼、乐，皆其具也。故圣王已没，而子孙长久，安宁数百岁，此皆礼乐教化之功也。**夫人君莫不欲安存，而政乱国危者甚众；所任者非其人而所繇者非其道，是以政日以仆灭也。夫周道衰于幽、厉，非道亡也，幽、厉不繇也。至于宣王，思昔先王之德，兴滞补敝，明文、武之功业，周道粲然复兴，此夙夜不懈行善之所致也。
>
>“孔子曰：‘**人能弘道，非道弘人**。’故治乱废兴在于己，非天降命，不可得反；其所操持悖谬，失其统也。为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方。四方正，远近莫敢不一于正，而亡有邪气奸其间者，是以阴阳调而风雨时，群生和而万民殖，诸福之物，可致之祥，莫不毕至，而王道终矣！
>
>“孔子曰：‘**凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！**’**自悲可致此物，而身卑贱不得致也。**今陛下贵为天子，富有四海，居得致之位，操可致之势，又有能致之资；行高而恩厚，知明而意美，爱民而好士，可谓谊主矣。然而天地未应而美祥莫至者，何也？凡以教化不立而万民不正也。夫万民之从利也，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。古之王者明于此，故南面而治天下，莫不以教化为大务。立太学以教于国，设庠（xiang，阳平）序以化于邑，渐民以仁，摩民以谊，节民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。**圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之，复修教化而崇起之；教化已明，习俗已成，子孙循之，行五六百岁尚未败也。**秦灭先圣之道，为苟且之治，故立十四年而亡。其遗毒余烈至今未灭，使习俗薄恶，人民嚣顽，抵冒殊扞（han，去声），熟烂如此之甚者也。窃譬之：**琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也。**故汉得天下以来，常欲治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。
>
>“**臣闻圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其德，刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上。**武王行大谊，平残贼，周公作礼乐以文之；至于成、康之隆，囹（ling，阳平）圄（yu，上声）空虚四十余年。此亦教化之渐而仁谊之流，非独伤肌肤之效也。至秦则不然。师申、商之法，行韩非之说，憎帝王之道，以贪狼为俗，诛名而不察实，为善者不必免而犯恶者未必刑也。是以百官皆饰虚辞而不顾实，外有事君之礼，内有背上之心，造伪饰诈，趋利无耻；是以刑者甚众，死者相望，而奸不息，俗化使然也。今陛下并有天下，莫不率服，而功不加于百姓者，殆王心未加焉。《曾子》曰：‘**尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。高明光大，不在于他，在乎加之意而已。**’愿陛下因用所闻，设诚于内而致行之，则三王何异哉！
>
>“夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。故养士之大者，莫大虖太学；太学者，贤士之所关也，教化之本原也。今以一郡、一国之众对，亡应书者，是王道往往而绝也。臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。今之郡守、县令，民之师帅，所使承流而宣化也；故师帅不贤，则主德不宣，恩泽不流。今吏既亡教训于下，或不承用主上之法，暴虐百姓，与奸为市，贫穷孤弱，冤苦失职，甚不称陛下之意；是以阴阳错缪，氛气充塞，群生寡遂，黎民未济，皆长吏不明使至于此也！
>
>“夫长吏多出于郎中、中郎、吏二千石子弟，选郎吏又以富訾（zi，阴平），未必贤也。**且古所谓功者，以任官称职为差，非谓积日累久也。**故小材虽累日，不离于小官，贤材虽未久，不害为辅佐，是以有司竭力尽知，务治其业而以赴功。今则不然，累日以取贵，积久以致官，是以廉耻贸乱，贤不肖浑殽，未得其真。臣愚以为使诸列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人以给宿卫，且以观大臣之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚。夫如是，诸吏二千石皆尽心于求贤，天下之士可得而官使也。遍得天下之贤人，则三王之盛易为而尧、舜之名可及也。毋以日月为功，实试贤能为上，量材而授官，录德而定位，则廉耻殊路，贤不肖异处矣！
>
>“臣闻众少成多，积小致巨，故圣人莫不**以晻（同“暗”）致明，以微致显**；是以尧发于诸侯，舜兴虖深山，非一日而显也，盖有渐以致之矣。**言出于己，不可塞也；行发于身，不可掩也；言行，治之大者，君子之所以动天地也。**故**尽小者大，慎微者著**；积善在身，犹长日加益而人不知也；积恶在身，犹火销膏而人不见也；此唐、虞之所以得令名而桀、纣之可为悼惧者也。
>
>“**夫乐而不乱，复而不厌者，谓之道。**道者，万世亡敝；敝者，道之失也。先王之道，必有偏而不起之处，故政有眊（mao，去声）而不行，举其偏者以补其敝而已矣。**三王之道，所祖不同，非其相反，将以救溢扶衰，所遭之变然也。**故孔子曰：‘无为而治者其舜乎！’改正朔，易服色，以顺天命而已；其余尽循尧道，何更为哉！**故王者有改制之名，亡变道之实。**然夏尚忠，殷尚敬，周尚文者，所继之救当用此也。孔子曰：‘**殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。**’此言百王之用，以此三者矣。夏因于虞，而独不言所损益者，其道一而所上同也。道之大原出于天，天不变，道亦不变。是以禹继舜，舜继尧，三圣相受而守一道，亡救敝之政也，故不言其所损益也。**繇（通“由”）是观之，继治世者其道同，继乱世者其道变。**
>
>“今汉继大乱之后，若宜少损周之文致，用夏之忠者。**夫古之天下，亦今之天下，共是天下，以古准今，一何不相逮（dai，去声）之远也！**安所缪（miu，去声）盭（li，去声）而陵夷若是？意者有所失于古之道与，有所诡于天之理与？
>
>“夫天亦有所分予：**予之齿者去其角，傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也。**古之所予禄者，不食于力，不动于末，是亦受大者不得取小，与天同意者也。夫已受大，又取小，天不能足，而况人虖！此民之所以嚣嚣苦不足也。**身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘富贵之资力以与民争利于下，民安能如之哉！**民日削月朘（juan，阴平），浸以大穷。**富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦；民不乐生，安能避罪！**此刑罚之所以蕃（fan，阳平）而奸邪不可胜者也。天子大夫者，下民之所视效，远方之所四面而内望也。**近者视而放之，远者望而效之，岂可以居贤人之位而为庶人行哉！**夫皇皇（通“惶”）求财利，常恐乏匮者，庶人之意也；皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也。《易》曰：‘**负且乘，致寇至。**’乘车者，君子之位也；负担者，小人之事也。**此言居君子之位而为庶人之行者，患祸必至也。**若居君子之位，当君子之行，则舍公仪休之相鲁，无可为者矣。
>
>“《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通谊也。今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守。臣愚以为诸不在六艺之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣！”

#### 二年（壬寅，公元前139年）

> 安雅善武安侯田蚡（fen，阳平），其入朝，武安侯迎之霸上，与语曰：“上无太子，王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。**宫车一日晏驾**，非王尚谁立者！”安大喜，厚遗蚡金钱财物。

#### 三年（癸卯，公元前138年）

> 上又好自击熊、豕（shi，上声），驰逐野兽。司马相如上疏谏曰：“臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇逸材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逄（pang，阳平）蒙之技不得用，枯木朽株尽为难矣。是胡、越起于毂下而羌、夷接轸也，岂不殆哉！虽万全而无患，然本非天子之所宜近也。宜夫清道而后行，中路而驰，犹时有衔橛（jue，阳平）之变，况乎涉丰草，骋丘墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不难矣。夫轻万乘之重不以为安，乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取。**盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。**故鄙谚曰：‘**家累千金，坐不垂堂。**’此言虽小，可以谕大。”上善之。

#### 六年（丙午，公元前135年）

> 黯为人，性倨（ju，去声）少礼，面折，不能容人之过。时天子方招文学儒者，上曰：“吾欲云云。”黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞之治乎！”上默然，怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰：“甚矣汲黯之戆（gang，去声）也！”群臣或数黯。黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！”黯多病，病且满三月；上常赐告者数，终不愈。最后病，庄助为请告。上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“**使黯任职居官，无以逾人；然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲、育亦不能夺之矣。**”上曰：“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣。”

#### 元光元年（丁未，公元前134年）

> 臣光曰：《易》曰：“**师出以律，否（pi，上声）臧（zang，阴平）凶**。”**言治众而不用法，无不凶也。**李广之将，使人人自便。以广之材，如此焉可也；然不可以为法。何则？其继者难也，况与之并时而为将乎！**夫小人之情，乐于安肆（si，去声）而昧于近祸，彼既以程不识为烦扰而乐于从广，且将仇其上而不服。**然则简易之害，非徒广军无以禁虏之仓卒而已也。故曰“**兵事以严终**”，为将者，亦严而已矣。然则效程不识，虽无功，犹不败；效李广，鲜不覆亡哉！

## 卷第十八·汉纪十

起著雍涒滩（公元前133年），尽柔兆执徐（公元前125年），凡九年。 

### 世宗孝武皇帝上之下

#### 三年（己酉，公元前132年）

> 初，孝景时，魏其侯窦婴为大将军，武安侯田蚡乃为诸郎，侍酒跪起如子侄。已而蚡日益贵幸，为丞相。魏其失势，宾客益衰，独故燕相颍阴灌夫不去。婴乃厚遇夫，相为引重，其游如父子然。夫为人刚直，使酒，诸有势在己之右者必陵之；数因酒忤丞相。丞相乃奏案：“灌夫家属横颍川，民苦之。”收系夫及支属，皆得弃市罪。魏其上书论救灌夫，上令与武安东朝廷辨之。魏其、武安因互相诋讦。上问朝臣：“两人孰是？”唯汲黯是魏其，韩安国两以为是；郑当时是魏其，后不敢坚。上怒当时曰：“吾并斩若属矣！”即罢，起，入。上食太后，太后怒不食，曰：“今我在也，而人皆藉吾弟；令我百岁后，皆鱼肉之乎！”上不得已，遂族灌夫；使有司案治魏其，得弃市罪。

#### 五年（辛亥，公元前130年）

> 冬十月，河间王来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十余事。其对，推道术而言，得事之中，文约指明。天子下太乐官常存肄（yi，去声）河间王所献雅声，岁时以备数，然不常御也。春正月，河间王薨，中尉常丽以闻，曰：“王身端行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，惠于鳏寡。”大行令奏：“谥法：‘**聪明睿知曰献**’，谥曰献王。”
>
> 班固赞曰：昔鲁哀公有言：“**寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧。**”信哉斯言也。虽欲不危亡，不可得已！**是故古人以宴安为鸩（zhen，去声）毒，无德而富贵谓之不幸。**汉兴，至于孝平，诸侯王以百数，率多骄淫失道。**何则？沈溺放恣（zi，去声）之中，居势使然也。**自凡人犹系于习俗，而况哀公之伦乎！“**夫唯大雅，卓尔不群**”，河间献王近之矣。

> 淄川人公孙弘对策曰：“臣闻上古尧、舜之时，不贵爵赏而民劝善，不重刑罚而民不犯，躬率以正而遇民信也；末世贵爵厚赏而民不劝，深刑重罚而奸不止，其上不正，遇民不信也。**夫厚赏重刑，未足以劝善而禁非，必信而已矣。**是故因能任官，则分职治；去无用之言，则事情得；不作无用之器，则赋敛省；不夺民时，不妨民力，则百姓富；有德者进，无德者退，则朝廷尊；有功者上，无功者下，则群臣逡（qun，阴平）；罚当罪，则奸邪止；赏当贤，则臣下劝。凡此八者，治之本也。故民者，业之则不争，理得则不怨，有礼则不暴，爱之则亲上，此有天下之急者也。**礼义者，民之所服也；而赏罚顺之，则民不犯禁矣。**
>
> “臣闻之：**气同则从，声比则应。**今人主和德于上，百姓和合于下，故心和则气和，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和应矣。**故阴阳和，风雨时，甘露降，五谷登，六畜蕃，嘉禾兴，朱草生，山不童，泽不涸，此和之至也。**”
>
> 时对者百余人，太常奏弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一，拜为博士，**待诏金马门**。

>是时，巴、蜀四郡凿山通西南夷，千余里戍转相饷。数岁，道不通，士罢饿、离暑湿死者甚众；西南夷又数反，发兵兴击，费以巨万计而无功。上患之，诏使公孙弘视焉。还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。**弘每朝会，开陈其端，使人主自择，不肯面折廷争。**于是上察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，缘饰以儒术，大说之，一岁中迁至左内史。
>
>**弘奏事，有不可，不廷辨。常与汲黯请间，黯先发之，弘推其后，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。**弘尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯廷诘弘曰：“齐人多诈而无情实。始与臣等建此议，今皆倍之，不忠！”上问弘。弘谢曰：“**夫知臣者，以臣为忠；不知臣者，以臣为不忠。**”上然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。

面折庭争

#### 六年（壬子，公元前129年）

> 匈奴入上谷，杀略吏民。遣车骑将军卫青出上谷，骑将军公孙敖出代，轻车将军公孙贺出云中，骁骑将军李广出雁门，各万骑，击胡关市下。卫青至龙城，得胡首虏七百人；公孙贺无所得；公孙敖为胡所败，亡七千骑；李广亦为胡所败。胡生得广，置两马间，络而盛卧，行十余里；广佯死，暂腾而上胡儿马上，夺其弓，鞭马南驰，遂得脱归。汉下敖、广吏，当斩，赎为庶人；**唯青赐爵关内侯**。**青虽出于奴虏，然善骑射，材力绝人；遇士大夫以礼，与士卒有恩，众乐为用，有将帅材，故每出辄有功。天下由此服上之知人。**

#### 元朔元年（癸丑，公元前128年）

>临淄人主父偃（yan，上声）、严安，无终人徐乐，皆上书言事。
>
>始，偃游齐、燕、赵，皆莫能厚遇，诸生相与排摈不容；家贫，假贷无所得，乃西入关上书阙下，朝奏，暮召入。所言九事，其八事为律令；一事谏伐匈奴，其辞曰：
>“《司马法》曰：‘**国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。**’**夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。**
>
>“昔秦皇帝并吞战国，务胜不休，欲攻匈奴。李斯谏曰：‘不可。夫匈奴，无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。**轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地，不足以为利也；得其民，不可调而守也；胜必杀之，非民父母也；靡敝中国，快心匈奴，非长策也。**’秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境。地固沮泽咸卤，不生五谷。**然后发天下丁男以守北河，暴兵露师十有余年，死者不可胜数，终不能逾河而北，是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。**又使天下蜚刍、挽粟，起于东腄（chui，阳平）、琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石。男子疾耕，不足于粮饷，女子纺绩，不足于帷幕，百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。
>
>“及至高皇帝，定天下，略地于边，闻匈奴聚于代谷之外而欲击之。御史成进谏曰：‘不可。**夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。**今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。’高帝不听，遂北至于代谷，果有平城之围。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然后天下忘干戈之事。
>
>“夫匈奴，难得而制非一世也；行盗侵驱，所以为业也，天性固然。上及虞、夏、殷、周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人。夫上不观虞、夏、殷、周之统，而下循近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。”

>徐乐上书曰：“**臣闻天下之患，在于土崩，不在瓦解，古今一也。**
>
>“**何谓土崩？秦之末世是也。**陈涉无千乘之尊、尺土之地，身非王公、大人、名族之后，乡曲之誉，非有孔、曾、墨子之贤，陶朱、猗顿之富也；**然起穷巷，奋棘矜（qin，阳平），偏袒大呼，天下从风。**此其故何也？**由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修。**此三者，陈涉之所以为资也，此之谓土崩。故曰天下之患在乎土崩。
>
>“**何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。**七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民；然不能西攘（rang，上声）尺寸之地，而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈涉也。**当是之时，先帝之德未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无竟外之助，此之谓瓦解。**故曰天下之患不在瓦解。
>
>“此二体者，安危之明要，贤主之所宜留意而深察也。
>
>“间者，关东五谷数不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事。**推数循理而观之，民宜有不安其处者矣。不安，故易动；易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原，明于安危之机，修之庙堂之上而销未形之患也，其要期使天下无土崩之势而已矣。**”
>
>书奏，天子召见三人，谓曰：“**公等皆安在，何相见之晚也！**”皆拜为郎中。主父偃尤亲幸，一岁中凡四迁，为中大夫。大臣畏其口，赂遗（wei，去声）累千金。或谓偃曰：“太横矣！”偃曰：“**吾生不五鼎食，死即五鼎烹耳！**”

#### 二年（甲寅，公元前127年）

> 主父偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱。急则阻其强而合从以逆京师。**以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。**今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。**愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿。上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。**”上从之。春正月，诏曰：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”于是藩国始分，而子弟毕侯矣。

>主父偃说上曰：“**茂陵初立，天下豪杰，并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵；内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。**”上从之，徙郡国豪杰及訾（zi，阴平）三百万以上于茂陵。
>
>轵（zhi，上声）人郭解，关东大侠也，亦在徙中。卫将军为言：“郭解家贫，不中徙。”上曰：“**解，布衣，权至使将军为言，此其家不贫。**”卒徙解家。解平生睚眦杀人甚众，上闻之，下吏捕治解，所杀皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知杀者，杀者亦绝莫知为谁。吏奏解无罪，公孙弘议曰：“解，布衣，为任侠行权，以睚眦杀人。解虽弗知，此罪甚于解杀之。当大逆无道。”遂族郭解。
>
>班固曰：**古者天子建国，诸侯立家，自卿大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事其上而下无觊觎**。周室既微，礼乐征伐自诸侯出。桓、文之后，大夫世权，陪臣执命。陵夷至于战国，合从连衡，繇是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。而赵相虞卿，弃国捐君，以周穷交魏齐之厄；信陵无忌，窃符矫命，戮将专师，以赴平原之急；皆以取重诸侯，显名天下，扼腕而游谈者，以四豪为称首。**于是背公死党之议成，守职奉上之义废矣。**及至汉兴，禁网疏阔，未知匡改也。是故代相陈豨从车千乘，而吴濞、淮南皆招宾客以千数。外戚大臣魏其、武安之属竞逐于京师，布衣游侠剧孟、郭解之徒驰骛于阎闾、权行州域，力折公侯，众庶荣其名迹，觊而慕之。虽其陷于刑辟，自与杀身成名，若季路、仇牧，死而不悔。故曾子曰：“**上失其道，民散久矣。**”非明主在上，示之以好恶，齐之以礼法，民曷由知禁而反正乎！古之正法：**五伯，三王之罪人也；而六国，五伯之罪人也。夫四豪者，又六国之罪人也。况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣。**观其温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有绝异之姿。惜乎，不入于道德，苟放纵于末流，杀身亡宗，非不幸也。
>
>荀悦论曰：**世有三游，德之贼也：一曰游侠，二曰游说，三曰游行。立气势，作威福，结私交以立强于世者，谓之游侠；饰辩辞，设诈谋，驰逐于天下以要时势者，谓之游说；色取仁以合时好，连党类，立虚誉以为权利者，谓之游行。**此三者，乱之所由生也；伤道害德，败法惑世，先王之所慎也。国有四民，各修其业。不由四民之业者，谓之奸民。奸民不生，王道乃成。
>
>凡此三游之作，生于季世，周、秦之末尤甚焉。上不明，下不正，制度不立，纲纪弛废；**以毁誉为荣辱，不核其真；以爱憎为利害，不论其实；以喜怒为赏罚，不察其理。**上下相冒，万事乖错，是以**言论者计薄厚而吐辞，选举者度亲疏而举笔，善恶谬于众声，功罪乱于王法。**然则利不可以义求，害不可以道避也。是以君子犯礼，小人犯法，奔走驰骋，越职僭度，饰华废实，竞趣时利。**简父兄之尊而崇宾客之礼，薄骨肉之恩而笃朋友之爱，忘修身之道而求众人之誉，割衣食之业以供飨宴之好，苞苴（ju，阴平）盈于门庭，聘问交于道路，书记繁于公文，私务众于官事，于是流俗成而正道坏矣。**
>
>是以圣王在上，经国序民，正其制度；**善恶要于功罪而不淫于毁誉，听其言而责其事，举其名而指其实。故实不应其声者谓之虚，情不覆其貌者谓之伪，毁誉失其真者谓之诬，言事失其类者谓之罔。**虚伪之行不得设，诬罔之辞不得行，有罪恶者无侥幸，无罪过者不忧惧，请谒无所行，货赂无所用，息华文，去浮辞，禁伪辩，绝淫智，放百家之纷乱，一圣人之至道，养之以仁惠，文之以礼乐，则风俗定而大化成矣。

#### 三年（乙卯，公元前126年）

> 以公孙弘为御史大夫。是时，方通西南夷，东置苍海，北筑朔方之郡。公孙弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，愿罢之。天子使朱买臣等难以置朔方之便；发十策，弘不得一。**弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、苍海而专奉朔方。”上乃许之。**春，罢苍海郡。
>
> 弘为布被，食不重肉。汲黯曰：“弘位在三公，奉禄甚多；然为布被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“**有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病。夫以三公为布被，与小吏无差，诚饰诈，欲以钓名，如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言！**”天子以为谦让，愈益尊之。

>是岁，中大夫张汤为廷尉。汤为人多诈，舞智以御人。**时上方向文学，汤阳浮慕，事董仲舒、公孙弘等。**以千乘兒（ni，阳平）宽为奏谳（yan，去声）掾，以古法义决疑狱。**所治：即上意所欲罪，与监、史深祸者；即上意所欲释，与监、史轻平者；上由是悦之。汤于故人子弟调护之尤厚；其造请诸公，不避寒暑。是以汤虽文深、意忌、不专平，然得此声誉。**汲黯数质责汤于上前曰：“公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为！**而公以此无种矣。**”黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛；黯伉（kang，去声）厉守高，不能屈，忿发，骂曰：“**天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然！必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！**”

## 卷第十九·汉纪十一

起强圉（yu，上声）大荒落（公元前124年），尽玄黓阉茂（公元前119年），凡六年。 

### 世宗孝武皇帝中之上

#### 元朔五年（丁巳，公元前124年）

>冬十一月乙丑，薛泽免。**以公孙弘为丞相，封平津侯。丞相封侯自弘始。**
>
>时上方兴功业，弘于是开东閤（ge，阳平）以延贤人，与参谋议。每朝觐奏事，因言国家便宜，上亦使左右文学之臣与之论难。弘尝奏言：“**十贼彍（guo，阴平）弩，百吏不敢前。请禁民毋得挟弓弩，便。**”上下其议。侍中吾丘寿王对曰：“臣闻古者作五兵，非以相害，以禁暴讨邪也。秦兼天下，销甲兵，折锋刃；其后民以耰（you，阴平）锄、棰（chui，阳平）梃（ting，上声）相挞（ta，去声）击，犯法滋众，盗贼不胜，卒以乱亡。**故圣王务教化而省禁防，知其不足恃也。**礼曰：‘**男子生，桑弧、蓬矢以举之。**’明示有事也。大射之礼，自天子降及庶人，三代之道也。愚闻圣王合射以明教矣，未闻弓矢之为禁也。**且所为禁者，为盗贼之以攻夺也；攻夺之罪死，然而不止者，大奸之于重诛，固不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法禁，是擅贼威而夺民救也。**窃以为大不便。”书奏，上以难弘，弘诎服焉。
>
>**弘性意忌，外宽内深。诸尝与弘有隙，无近远，虽阳与善，后竟报其过。**董仲舒为人廉直，以弘为从谀，弘嫉之。胶西王端骄恣，数犯法，所杀伤二千石甚众。弘乃荐仲舒为胶西相；仲舒以病免。汲黯常毁儒，面触弘，弘欲诛之以事，乃言上曰：“右内史界部中多贵臣、宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”上从之。

#### 六年（戊午，公元前123年

>夏四月，卫青复将六将军出定襄，击匈奴，斩首虏万余人。右将军建、前将军信并军三千余骑独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽。信故胡小王，降汉，汉封为翕（xi，阴平）侯。及败，匈奴诱之，遂将其余骑可八百降匈奴。建尽亡其军，脱身亡，自归大将军。
>
>议郎周霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩，以明将军之威。”军正闳（hong，阳平）、长史安曰：“不然。《兵法》：‘**小敌之坚，大敌之禽也。**’今建以数千当单于数万，力战一日余，**士尽，不敢有二心，自归，而斩之，是示后无反意也，不当斩。**”大将军曰：“**青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢擅诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于以见为人臣不敢专权，不亦可乎？**”军吏皆曰：“善！”遂囚建诣行在所。

长平侯卫青

冠军侯霍去病

#### 元狩元年（己未，公元前122年）

> 王患之，欲发，复问伍被曰：“公以为吴兴兵，是邪？非邪？”被曰：“非也。臣闻吴王悔之甚，愿王无为吴王之所悔。”王曰：“吴何知反！汉将一日过成皋者四十余人。今我绝成皋之口，据三川之险，招山东之兵，举事如此，左吴、赵贤、朱骄如皆以为什事九成，公独以为有祸无福，何也？必如公言，不可徼幸邪？”被曰：“必不得已，被有愚计。**当今诸侯无异心，百姓无怨气，可伪为丞相、御史请书，徙郡国豪杰高赀于朔方，益发甲卒，急其会日。又伪为诏狱书，逮诸侯太子、幸臣。如此，则民怨，诸侯惧，即使辩士随而说之，傥可徼幸什得一乎！**”王曰：“此可也。虽然，吾以为不至若此。”

发蒙振落

#### 二年（庚申，公元前121年）

> 浑邪之降也，汉发车二万乘以迎之，县官无钱，从民贳（shi，去声）马。民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令，右内史汲黯曰：“长安令无罪，独斩臣黯，民乃肯出马。**且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢敝中国而以事夷狄之人乎！**”上默然。及浑邪至，贾人与市者坐当死五百余人。黯请间见高门，曰：“夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。**臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢，以赐从军死事者家，所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子，愚民安知市买长安中物，而文吏绳以为阑出财物于边关乎！陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百余人，是所谓‘庇其叶而伤其枝’者也。**臣窃为陛下不取也。”上默然不许，曰：“**吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。**”

> 休屠王太子日（mi，去声）磾（di，阴平）与母阏氏、弟伦俱没入官，输黄门养马。久之，帝游宴，见马，后宫满侧，日磾等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日磾独不敢。日磾长八尺二寸，容貌甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对。上奇焉，即日赐汤沐、衣冠，拜为马监，迁侍中、驸马都尉、光禄大夫。日磾既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，入侍左右。贵戚多窃怨曰：“陛下妄得一胡儿，反贵重之。”上闻，愈厚焉。以休屠作金人为祭天主，故赐日磾姓金氏。

#### 四年（壬戌，公元前119年）

>冬，有司言：“县官用度太空，而富商大贾冶铸、煮盐，财或累万金，不佐国家之急。请更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。”是时，禁苑有白鹿而少府多银、锡，乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。王侯、宗室、朝觐、聘享必以皮币荐璧，然后得行。又造银、锡为白金三品：大者圜之，其文龙，直三千；次方之，其文马，直五百；小者椭之，其文龟，直三百。令县官销半两钱，更铸三铢钱，盗铸诸金钱罪皆死；而吏民之盗铸白金者不可胜数。
>
>于是以东郭咸阳、孔仅为大农丞，领盐铁事。桑弘羊以计算用事。咸阳，齐之大煮盐；仅，南阳大冶，皆致生累千金。弘羊，洛阳贾人子，以心计，年十三侍中。三人言利，事析秋毫矣。

> 上与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。”乃粟马十万，令大将军青、票骑将军去病各将五万骑，私负从马复四万匹，步兵转者踵军后又数十万人，**而敢力战深入之士皆属票骑**。**票骑始为出定襄，当单于。捕虏言单于东，乃更令票骑出代郡，令大将军出定襄。**郎中令李广数自请行，天子以为老，弗许，良久，乃许之，以为前将军。太仆公孙贺为左将军，主爵都尉赵食其为右将军，平阳侯曹襄为后将军，皆属大将军。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。”乃悉远北其辎重，以精兵待幕北。

> 票骑将军骑兵车重与大将军军等，而无裨将，悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平二千余里，绝大幕，直左方兵，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，**封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海**，卤获七万四百四十三级。天子以五千八百户益封票骑将军；又封其所部右北平太守路博德等四人为列侯，从票侯破奴等二人益封，校尉敢为关内侯，食邑；军吏卒为官、赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。

>票骑将军为人，少言不泄，有气敢往。天子尝欲教之孙、吴兵法，对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第，令票骑视之，对曰：“**匈奴未灭，无以家为也！**”由此上益重爱之。**然少贵，不省士，其从军，天子为遣太官赍（ji，阴平）数十乘，既还，重车余弃粱肉，而士有饥者；其在塞外，卒乏粮或不能自振，而票骑尚穿域蹋鞠，事多此类。大将军为人仁，喜士退让，以和柔自媚于上。**两人志操如此。
>
>是时，汉所杀虏匈奴合八九万，而汉士卒物故亦数万。**是后匈奴远遁，而幕南无王庭。**汉渡河自朔方以西至令居，往往通渠，置田官，吏卒五六万人，稍蚕食匈奴以北；然亦以马少，不复大出击匈奴矣。

> 匈奴用赵信计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破困，宜可使为外臣，朝请于边。”汉使任敞于单于。单于大怒，留之不遣。是时，博士狄山议以为和亲便，上以问张汤，汤曰：“此愚儒无知。”**狄山曰：“臣固愚，愚忠。若御史大夫汤，乃诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”山自度辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣山乘障，至月余，匈奴斩山头而去。**自是之后，群臣震慑，无敢忤汤者。

> 先是，宁成为关都尉，吏民出入关者号曰：“**宁见乳虎，无值宁成之怒。**”及义纵为南阳太守，**至关，宁成侧行送迎。至郡，遂按宁氏，破碎其家；南阳吏民重足一迹。**后徙定襄太守，初至，掩定襄狱中重罪、轻系二百余人，及宾客、昆弟私人视亦二百余人，一捕，鞫曰“为死罪解脱”。是日，皆报杀四百余人。其后郡中不寒而栗。是时，赵禹、张汤以深刻为九卿。然其治尚辅法而行，纵专以鹰击为治。

## 卷第二十·汉纪十二

起昭阳大渊献（公元前118年），尽重光协洽（公元前110年），凡九年。 

### 世宗孝武皇帝中之下

#### 元狩五年（癸亥，公元前118年）

>上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜汲黯为淮阳太守。黯伏谢不受印，诏数强予，然后奉诏。黯为上泣曰：“**臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之。臣常有狗马病，力不能任郡事。臣愿为中郎，出入禁闼（ta，去声），补过拾遗，臣之愿也。**”上曰：“君薄淮阳邪？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。”
>
>黯既辞行，过大行李息，曰：“黯弃逐居郡，不得与朝廷议矣。御史大夫汤，**智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意**。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，**内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重**。公列九卿，不早言之，公与之俱受其戮矣。”息畏汤，终不敢言；及汤败，上抵息罪。使黯以诸侯相秩居淮阳，十岁而卒。

> 时上卒起，幸甘泉，过右内史界中，道多不治，上怒曰：“**义纵以我为不复行此道乎！**”衔之。

#### 六年（甲子，公元前117年）

>秋九月，冠军景桓侯霍去病薨。天子甚悼之，为冢，像祁连山。

> 初，异以廉直，稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而以皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。张汤又与异有卻（que，去声），及人有告异以他事，下张汤治异。异与客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当：“**异九卿，见令不便，不入言而腹诽，论死。**”自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。

#### 元鼎二年（丙寅，公元前115年）

> 天子以汤怀诈面欺，使赵禹切责汤，汤乃为书谢，因曰：“**陷臣者，三长史也。**”遂自杀。汤既死，家产直不过五百金。**昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：“汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚葬乎！”载以牛车，有棺无椁（guo，上声）。**天子闻之，乃尽按诛三长史。十二月壬辰，丞相青翟下狱，自杀。

> 春，起柏梁台。作承露盘，高二十丈，大七围，以铜为之。上有仙人掌，以承露，和玉屑饮之，云可以长生。宫室之修，自此日盛。

#### 四年（戊辰，公元前113年）

>初，条侯周亚夫为丞相，赵禹为丞相史，府中皆称其廉平，然亚夫弗任，曰：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”**及禹为少府，比九卿为酷急；至晚节，吏务为严峻，而禹更名宽平。**

> 是时吏治皆以惨刻相尚，独左内史兒宽，劝农业，缓刑罚，理狱讼，务在得人心；择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之；收租税时，裁阔狭，与民相假贷，以故租多不入。后有军发，左内史以负租课殿，当免；**民闻当免，皆恐失之，大家牛车、小家担负输租，襁属不绝，课更以最。**上由此愈奇宽。

> 上行幸雍，且郊，或曰：“五帝，泰一之佐也。宜立泰一，而上亲郊。”上疑未定。齐人公孙卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等。”卿有札书曰：“黄帝得宝鼎，是岁己酉朔旦冬至，凡三百八十年，黄帝仙登于天。”因嬖人奏之。上大悦，召问，卿对曰：“受此书申公，申公曰：‘汉兴复当黄帝之时，汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，黄帝接万灵明庭，明庭者甘泉也。黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝上骑龙，与群臣后宫七十余人俱登天。’”于是天子曰：“**嗟乎！诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳！**”拜卿为郎，使东候神于太室。

#### 六年（庚午，公元前111年）

> 公孙卿候神河南，言见仙人迹缑（gou，阴平）氏城上。春，天子亲幸缑氏城视迹，问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主者求之。**其道非宽假，神不来。言神事如迂诞，积以岁月，乃可致也。**”上信之。于是郡、国各除道，缮治宫观、名山、神祠以望幸焉。

> **上欲复使杨仆将，为其伐前劳，以书敕责之曰**：“将军之功独有先破石门、寻陿，非有斩将搴旗之实也，乌足以骄人哉！前破番禺，捕降者以为虏，掘死人以为获，是一过也；使建德、吕嘉得以东越为援，是二过也；士卒暴露连岁，将军不念其勤劳，而请乘传行塞，因用归家，怀银、黄，垂三组，夸乡里，是三过也；失期内顾，以道恶为解，是四过也；问君蜀刀价而阳不知，挟伪干君，是五过也。受诏不至兰池，明日又不对。**假令将军之吏，问之不对，令之不从，其罪何如？推此心在外，江海之间可得信乎？今东越深入，将军能率众以掩过不？**”仆惶恐对曰：“愿尽死赎罪！”上乃遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林，中尉王温舒出梅岭，以越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙，以击东越。

> **博望侯既以通西域尊贵，其吏士争上书言外国奇怪利害求使。**天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民，**毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道**。来还，不能毋侵盗币物及使失指。天子为其习之，辄覆按致重罪，以激怒令赎，复求使。**使端无穷，而轻犯法。**其吏卒亦辄复盛推外国所有，**言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。**其使皆贫人子，私县官赍（ji，阴平）物，欲贱市以私其利。外国亦厌汉使，人人有言轻重，度汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使。汉使乏绝，积怨至相攻击。而楼兰、车师，小国当空道，攻劫汉使王恢等尤甚，而匈奴奇兵又时遮击之。使者争言西域皆有城邑，兵弱易击。于是天子遣浮沮将军公孙贺将万五千骑，出九原二千余里，至浮沮井而还；匈河将军赵破奴将万余骑出令居数千里，至匈河水而还；以斥逐匈奴，不使遮汉使，皆不见匈奴一人。乃分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民以实之。

#### 元封元年（辛未，公元前110年）

> 先是，桑弘羊为治粟都尉，领大农，尽管天下盐铁。**弘羊作平准之法，令远方各以其物如异时商贾所转贩者为赋而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。大农诸官，尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，欲使富商大贾无所牟大利，而万物不得腾踊。**至是，天子巡狩郡县，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。弘羊又请吏得入粟补官及罪人赎罪。山东漕粟益岁六百万石，一岁之中，太仓、甘泉仓满，边余谷；诸物均输，帛五百万匹。**民不益赋而天下用饶。**于是弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉。

## 卷第二十一·汉纪十三

起玄黓涒滩（公元前109年），尽玄黓敦牂（zang，阴平）（公元前99年），凡十一年。 

### 世宗孝武皇帝下之上

#### 元封三年（癸酉，公元前108年）

>左将军破浿（pei，去声）水上军，乃前至城下，围其西北。楼船亦往会，居城南。右渠遂坚守城，数月未能下。左将军所将燕、代卒多劲悍；楼船将齐卒已尝败亡困辱，卒皆恐，将心惭，共围右渠，常持和节。左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船。往来言尚未肯决。**左将军数与楼船期战，楼船欲就其约，不会。左将军亦使人求间隙降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船，以故两将不相能。**左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善，而又不降，疑其有反计，未敢发。
>
>**天子以两将围城乖异，兵久不决，使济南太守公孙遂往正之，有便宜得以从事。**遂至，左将军曰：“朝鲜当下，久之不下者，楼船数期不会。”具以素所意告，曰：“今如此不取，恐为大害。”遂亦以为然，乃以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执楼船将军，并其军。**以报天子，天子诛遂。**

#### 五年（乙亥，公元前106年）

> 长平烈侯卫青薨。起冢，象庐山。

> 上以名臣文武欲尽，乃下诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。**故马或奔踶（di，去声）而致千里，士或有负俗之累而立功名。夫泛驾之马，跅（tuo，去声）弛之士，亦在御之而已。**其令州、郡察吏民有茂才、异等可为将、相及使绝国者。”

#### 太初元年（丁丑，公元前104年）

>越人勇之曰：“**越俗，有火灾复起屋，必以大，用胜服之。**”于是作建章宫，度为千门万户。其东则凤阙，高二十余丈；其西则唐中，数十里虎圈；其北治大池，渐台高二十余丈，命曰太液池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山、龟鱼之属；其南有玉堂、璧门、大鸟之属。立神明台、井幹（gan，去声）楼，度五十丈，辇道相属焉。
>
>大中大夫公孙卿、壶遂、太史令司马迁等言：“历纪坏废，宜改正朔。”上诏兒宽与博士赐等共议，以为宜用夏正。夏五月，诏卿、遂、迁等共造汉《**太初历**》，**以正月为岁首，色上黄，数用五，定官名，协音律，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之后世云。**

> 臣光曰：武帝欲侯宠姬李氏，而使广利将兵伐宛，其意以为非有功不侯，不欲负高帝之约也。**夫军旅大事，国之安危、民之死生系焉。苟为不择贤愚而授之，欲徼幸咫尺之功，藉以为名而私其所爱，不若无功而侯之为愈也。**然则武帝有见于封国，无见于置将；谓之能守先帝之约，臣曰过矣。

#### 三年（己卯，公元前102年）

> 初，高祖封功臣为列侯百四十有三人。时兵革之余，大城、名都民人散亡，户口可得而数，裁什二三。大侯不过万家，小者五六百户。其封爵之誓曰：“**使黄河如带，泰山若厉，国以永存，爰（yuan，阳平）及苗裔。**”**申以丹书之信，重以白马之盟**。及高后时，尽差第列侯位次，藏诸宗庙，副在有司。逮文、景，四五世间，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万户，小国自倍，富厚如之。子孙骄逸，多抵法禁，陨身失国，至是见侯裁四人，罔亦少密焉。

> 于是贰师后复行，兵多，所至小国莫不迎，出食给军。至轮台，轮台不下。攻数日，屠之。自此而西，平行至宛城，兵到者三万。宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛兵走入，保其城。贰师欲攻郁成城，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水原移之，则宛固已忧困，围其城，攻之四十余日。宛贵人谋曰：“**王毋寡匿善马，杀汉使，今杀王而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未晚也。**”宛贵人皆以为然，共杀王。其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。宛大恐，走入城中，持王毋寡头，遣人使贰师，约曰：“汉无攻我，我尽出善马恣所取，而给汉军食。**即不听，我尽杀善马，康居之救又且至，至，我居内，康居居外，与汉军战。孰计之，何从？**”是时，康居候视汉兵尚盛，不敢进。贰师闻宛城中新得汉人，知穿井，而其内食尚多，计以为“来诛首恶者毋寡，毋寡头已至，如此不许则坚守，而康居候汉兵罢来救宛，破汉兵必矣”，乃许宛之约。宛乃出其马，令汉自择之，而多出食食汉军。汉军取其善马数十匹，中马以下牝（pin，去声）牡（mu，上声）三千余匹，而立宛贵人之故时遇汉善者名昩（mo，去声）蔡为宛王，与盟而罢兵。

#### 天汉元年（辛巳，公元前100年）

苏武牧羊

> 武益愈，单于使使晓武，欲降之。会论虞常，欲因此时降武。剑斩虞常已，律曰：“汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪。”举剑欲击之，胜请降。律谓武曰：“副有罪，当相坐。”武曰：“本无谋，又非亲属，何谓相坐！”复举剑拟之，武不动。律曰：“苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此！苏君今日降，明日复然；空以身膏草野，谁复知之！”武不应。律曰：“君因我降，与君为兄弟；今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎！”武骂律曰：“汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以汝为见！**且单于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败。南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头悬北阙；朝鲜杀汉使者，即时诛灭；独匈奴未耳。若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣。**”律知武终不可胁，白单于。**单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，绝不饮食；天雨雪，武卧，啮雪与旃（zhan，阴平）毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝（di，阴平），曰：“羝乳乃得归。”**别其官属常惠等，各置他所。

#### 二年（壬午，公元前99年）

> 上以法制御下，好尊用酷吏，而郡、国二千石为治者大抵多酷暴，吏民益轻犯法。东方盗贼滋起，大群至数千人，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石；小群以百数掠卤乡里者，不可胜数，道路不通。上始使御史中丞、丞相长史督之，弗能禁；乃使光禄大夫范昆及故九卿张德等衣绣衣，持节、虎符，发兵以兴击。斩首大郡或至万余级；及以法诛通行、饮食当连坐者，诸郡甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率，散卒失亡复聚党阻山川者往往而群居，无可奈何。于是作《沈命法》，曰：“群盗起，不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死。”**其后小吏畏诛，虽有盗不敢发；恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。故盗贼浸多，上下相为匿，以文辞避法焉。**

## 卷第二十二·汉纪十四

起昭阳协洽（公元前98年），尽阏逢敦牂（zang，阴平）（公元前87年），凡十二年。 

### 世宗孝武皇帝下之下

#### 天汉三年（丁亥，公元前94年）

>是岁，皇子弗陵生。弗陵母曰河间赵倢（jie，阳平）伃（yu，阳平），居钩弋宫，任身十四月而生。**上曰：“闻昔尧十四月而生，今钩弋亦然。”乃命其所生门曰尧母门。**
>
>臣光曰：**为人君者，动静举措不可不慎，发于中必形于外，天下无不知之。**当是时也，皇后、太子皆无恙，而命钩弋之门曰尧母，非名也。**是以奸人逆探上意，知其奇爱少子，欲以为嗣，遂有危皇后、太子之心，卒成巫蛊之祸，悲夫！**

#### 征和元年（己丑，公元前92年）

> 丞相公孙贺夫人君孺（ru，阳平），卫皇后姊也，贺由是有宠。贺子敬声代父为太仆，骄奢不奉法，擅用北军钱千九百万，发觉，下狱。是时诏捕阳陵大侠朱安世甚急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪，上许之。后果得安世。**安世笑曰：“丞相祸及宗矣！”遂从狱中上书，告：“敬声与阳石公主私通；上且上甘泉，使巫当驰道埋偶人，祝诅上，有恶言。”**

#### 二年（庚寅，公元前91年）

> 初，上年二十九乃生戾太子，甚爱之。**及长，性仁恕温谨，上嫌其材能少，不类己**；而所幸王夫人生子闳（hong，阳平），李姬生子旦、胥，李夫人生子髆（bo，阳平）。皇后、太子宠浸衰，常有不自安之意。上觉之，谓大将军青曰：“**汉家庶事草创，加四夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧。欲求守文之主，安有贤于太子者乎！闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？可以意晓之。**”大将军顿首谢。皇后闻之，脱簪请罪。太子每谏征伐四夷，上笑曰：“**吾当其劳，以逸遗汝，不亦可乎！**”
>
> 上每行幸，常以后事付太子，宫内付皇后。有所平决，还，白其最，上亦无异，有时不省也。上用法严，多任深刻吏。**太子宽厚，多所平反。虽得百姓心，而用法大臣皆不悦。**皇后恐久获罪，每戒太子，宜留取上意，不应擅有所纵舍。上闻之，是太子而非皇后。**群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之。邪臣多党与，故太子誉少而毁多。卫青薨，臣下无复外家为据，竞欲构太子。**
>
> 上与诸子疏，皇后希得见。太子尝谒皇后，移日乃出。黄门苏文告上曰：“太子与宫人戏。”上益太子宫人满二百人。太子后知之，心衔文。文与小黄门常融、王弼等常微伺太子过，辄增加白之。皇后切齿，使太子白诛文等。太子曰：“第勿为过，何畏文等！上聪明，不信邪佞，不足忧也！”上尝小不平，使常融召太子，融言：“太子有喜色。”上嘿（mo，去声）然。及太子至，上察其貌，**有涕泣处，而佯语笑**，上怪之，更微问，知其情，乃诛融。**皇后亦善自防闲，避嫌疑，虽久无宠，尚被礼遇。**

> 上怒甚，群下忧惧，不知所出。壶关三老茂上书曰：“臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也，故天平，地安，物乃茂成；父慈，母爱，子乃孝顺。今皇太子为汉适嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也。江充，布衣之人，闾阎之隶臣耳；陛下显而用之，衔至尊之命以迫蹴（cu，去声）皇太子，造饰奸诈，群邪错缪，是以亲戚之路鬲（通“隔”）塞而不通。太子进则不得见上，退则困于乱臣，独冤结而无告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃。子盗父兵，以救难自免耳。臣窃以为无邪心。《诗》曰：‘**营营青蝇，止于藩。恺悌君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国。**’往者江充谗杀赵太子，天下莫不闻。陛下不省察，深过太子，发盛怒，举大兵而求之，三公自将。智者不敢言，辩士不敢说，臣窃痛之！唯陛下宽心慰意，少察所亲，毋患太子之非，亟罢甲兵，无令太子久亡！臣不胜惓（quan，阳平）惓，出一旦之命，待罪建章宫下！”书奏，天子感寤，然尚未敢显言赦之也。

#### 三年（辛卯，公元前90年）

> 初，贰师之出也，丞相刘屈牦（mao，阳平）为祖道，送至渭桥。广利曰：“愿君侯早请昌邑王为太子。如立为帝，君侯长何忧乎！”屈牦许诺。昌邑王者，贰师将军女弟李夫人子也，贰师女为屈牦子妻，故共欲立焉。**会内者令郭穰（rang，阳平）告：“丞相夫人祝诅上及与贰师共祷祠，欲令昌邑王为帝。”按验，罪至大逆不道。**六月，诏载屈牦厨车以徇，要斩东市，妻子枭首华阳街；贰师妻子亦收。贰师闻之，忧惧，其掾（yuan，去声）胡亚夫亦避罪从军，说贰师曰：“夫人、室家皆在吏，若还，不称意，适与狱会，郅（zhi，去声）居以北，可复得见乎！”贰师由是狐疑，深入要功，遂北至郅居水上。虏已去，贰师遣护军将二万骑度郅居之水，逢左贤王、左大将将二万骑，与汉兵合战一日，汉军杀左大将，虏死伤甚众。军长史与决眭都尉辉渠侯谋曰：“**将军怀异心，欲危众求功，恐必败。**”谋共执贰师。贰师闻之，斩长史，引兵还至燕然山。单于知汉军劳倦，自将五万骑遮击贰师，相杀伤甚众。夜，堑汉军前，深数尺，从后急击之，军大乱，贰师遂降。单于素知其汉大将，以女妻之，尊宠在卫律上。宗族遂灭。

> 吏民以巫蛊相告言者，案验多不实。上颇知太子惶恐无他意，会高寝郎田千秋上急变，讼太子冤曰：“**子弄父兵，罪当笞。天子之子过误杀人，当何罪哉！臣尝梦一白头翁教臣言。**”上乃大感寤，召见千秋，谓曰：“父子之间，人所难言也，公独明其不然。此高庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐。”**立拜千秋为大鸿胪，而族灭江充家，焚苏文于横桥上，及泉鸠里加兵刃于太子者，初为北地太守，后族。上怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖，天下闻而悲之。**

#### 四年（壬辰，公元前89年）

> 三月，上耕于钜定。还，幸泰山，修封。庚寅，祀于明堂。癸巳，禅石闾，见群臣，上乃言曰：“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之。”**田千秋曰：“方士言神仙者甚众，而无显功，臣请皆罢斥遣之。”上曰：“大鸿胪言是也。”**于是悉罢诸方士候神人者。是后上每对群臣自叹：“向时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人，尽妖妄耳！节食服药，差可少病而已。”夏六月，还，幸甘泉。
>
> 丁巳，以大鸿胪田千秋为丞相，封富民侯。**千秋无他材能，又无伐阅功劳，特以一言寤意，数月取宰相，封侯，世未尝有也。然为人敦厚有智，居位自称，逾于前后数公。**

>**由是不复出军，而封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。**又以赵过为搜粟都尉。过能为代田，其耕耘田器皆有便巧，以教民，用力少而得谷多，民皆便之。
>
>臣光曰：**天下信未尝无士也！武帝好四夷之功，而勇锐轻死之士充满朝廷，辟土广地，无不如意。及后息民重农，而赵过之俦（chou，阳平）教民耕耘，民亦被其利。此一君之身趣好殊别，而士辄应之。诚使武帝兼三王之量以兴商、周之治，其无三代之臣乎！**

#### 后元元年（癸巳，公元前88年）

> 初，侍中仆射马何罗与江充相善。及卫太子起兵，何罗弟通以力战封重合侯。后上夷灭充宗族、党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆。**侍中驸马都尉金日磾视其志意有非常，心疑之，阴独察其动静，与俱上下。**何罗亦觉日磾意，以故久不得发。是时上行幸林光宫，日磾小疾卧庐。何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵。明旦，上未起，何罗无何从外入。日磾奏厕，心动，立入，坐内户下。须臾，何罗袖白刃从东厢上，见日磾，色变，走趋卧内，欲入，行触宝瑟，僵。**日磾得抱何罗，因传曰：“马何罗反！”上惊起。左右拔刃欲格之，上恐并中日磾，止勿格。日磾投何罗殿下，得禽缚之。穷治，皆伏辜。**

>**燕王旦自以次第当为太子，上书求入宿卫。上怒，斩其使于北阙。**又坐藏匿亡命，削良乡、安次、文安三县。上由是恶旦。旦辩慧博学，其弟广陵王胥，有勇力，而皆动作无法度，多过失，故上皆不立。
>
>时钩弋夫人之子弗陵，年数岁，形体壮大，多知，上奇爱之，心欲立焉；**以其年稚，母少，犹与久之。**欲以大臣辅之，察群臣，唯奉车都尉、光禄大夫霍光，忠厚可任大事。**上乃使黄门画周公负成王朝诸侯以赐光。**后数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥，叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还顾，帝曰：“趣行，汝不得活！”卒赐死。顷之，帝闲居，问左右曰：“外人言云何？”左右对曰：“**人言：‘且立其子，何去其母乎？**’”帝曰：“然，是非儿曹愚人之所知也。**往古国家所以乱，由主少母壮也。女主独居骄蹇（jian，上声），淫乱自恣（zi，去声），莫能禁也。汝不闻吕后邪！故不得不先去之也。**”

#### 二年（甲午，公元前87年）

> **上病笃，霍光涕泣问曰：“如有不讳，谁当嗣者？”上曰：“君未谕前画意邪？立少子，君行周公之事。”**光顿首让曰：“臣不如金日磾！”日磾亦曰：“臣，外国人，不如光；且使匈奴轻汉矣！”乙丑，诏立弗陵为皇太子，时年八岁。丙寅，以光为大司马、大将军，日磾为车骑将军，太仆上官桀为左将军，受遗诏辅少主，又以搜粟都尉桑弘羊为御史大夫，皆拜卧内床下。**光出入禁闼（ta，去声）二十余年，出则奉车，入侍左右，小心谨慎，未尝有过。为人沉静详审，每出入、下殿门，止进有常处，郎、仆射窃识视之，不失尺寸。**日磾在上左右，目不忤视者数十年；赐出宫女，不敢近；上欲内其女后宫，不肯；其笃慎如此，上尤奇异之。日磾长子为帝弄儿，帝甚爱之，其后弄儿壮大，不谨，自殿下与宫人戏，日磾适见之。恶其淫乱，遂杀弄儿。上闻之，大怒。日磾顿首谢，具言所以杀弄儿状。上甚哀，为之泣；已而心敬日磾。上官桀始以材力得幸，为未央厩令。上尝体不安，及愈，见马，马多瘦，上大怒曰：“令以我不复见马邪！”欲下吏。**桀顿首曰：“臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。”言未卒，泣数行下。**上以为爱己，由是亲近，为侍中，稍迁至太仆。三人皆上素所爱信者，故特举之，授以后事。丁卯，帝崩于五柞宫，入殡未央宫前殿。
>
> 帝聪明能断，善用人，行法无所假贷。隆虑公主子昭平君尚帝女夷安公主。隆虑主病困，以金千斤、钱千万为昭平君豫赎死罪，上许之。隆虑主卒，昭平君日骄，醉杀主傅，系狱。廷尉以公主子上请。左右人人为言：“前又入赎，陛下许之。”上曰：“吾弟老有是一子，死，以属我。”于是为之垂涕，叹息良久，曰：“**法令者，先帝所造也，用弟故而诬先帝之法，吾何面目入高庙乎！又下负万民。**”乃可其奏，哀不能自止，左右尽悲。待诏东方朔前上寿，曰：“臣闻圣王为政，赏不避仇雠，诛不择骨肉。《书》曰：‘**不偏不党，王道荡荡。**’此二者，五帝所重，三王所难也，陛下行之，天下幸甚！臣朔奉觞昧死再拜上万寿！”上初怒朔，既而善之，以朔为中郎。

> 臣光曰：孝武穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，其所以异于秦始皇者无几矣。**然秦以之亡，汉以之兴者，孝武能尊先王之道，知所统守，受忠直之言，恶人欺蔽，好贤不倦，诛赏严明，晚而改过，顾托得人，此其所以有亡秦之失而免亡秦之祸乎！**

> 辰，太子即皇帝位。帝姊鄂邑公主共养省中，霍光、金日磾、上官桀共领尚书事。**光辅幼主，政自己出，天下想闻其风采。**殿中尝有怪，一夜，群臣相惊，光召尚符玺郎，欲收取玺。郎不肯授，光欲夺之。郎按剑曰：“臣头可得，玺不可得也！”光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。众庶莫不多光。