---
layout: post
title: 人民的名义
date: 2024-06-27 13:07:00 +0800
category: 影视作品
thumbnail: /img/人民的名义.jpg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 人民的名义

【原著】周梅森



> 世人都晓神仙好 惟有功名忘不了
>
> 古今将相今何在 荒冢一堆草没了

距离上次动笔，已经过去五个月之久。其间挣扎沉浮，是非成败，都已无心言说。我站在命运的三岔路口。阮籍途穷。

世事一场大梦，人生几度秋凉。

善恶曲直，皆以人民的名义。剧中没写的，是赵立春治下改革开放三十年的波澜壮阔。台上演的，是短短三个月里的风起云涌。高育良引用赵立春的话说：过去，总想让全世界知道我；现在，就希望这个世界忘记我。权力依附于人，而这样的人自然而然会成为漩涡的中心，成为不断向外辐射光热、释放引力的太阳。沙瑞金一来，网球场改篮球场，这一件小事就足以管中窥豹。

高育良，「悔」。身后有余忘缩手，眼前无路想回头。可叹。

> 要留一份敬畏在心中。看别的可以模糊，但看底线一定要看得清楚。

底线不是说给别人听的，是用来保护自己的。曾经犯下的错误，要用余生去偿还。人生来就看不到长远；唯敬与慎，可以安身。

> 一失足成千古恨，再回头已是百年身。

> 人生就是这样，只有结果，没有如果。

没有什么如果，失去的就拿不回来，马前泼水，覆水难收。“这官当多大才叫大啊？”高书记问得好。每个人都要摆正位置。

> 在山泉水清，出山泉水浊。

下课。

沙瑞金，「高」。如登高山，幸见巍峨。沙瑞金乍一看是一个十分脸谱化的正面形象，剧中既没有刻画过他的家庭关系和社会背景，也没有对内心世界有过描写。但不管是语言、表情，还是细微之处的动作，这都是全剧中最像一个高位者的角色。公生明，廉生威，威严又亲和，即使作为观众，也难免对他心生好感。

李达康，「刚」。我对李达康感触很深，从他身上也让我看到了让自己走得更远的品质，那就是纯粹。只有对事业最纯粹的追求，才能让没有出身背景的李达康在几十年间走上了高位。无欲则刚，并不是一句空话，而是能成为每一个践行这句话的人的护身符和安全索。人生短暂，能拥有的东西也是有限的，既要又要，那只会滑入深渊。李达康与高育良其实很相似：都不贪钱，也为自己设定了作为官员的底线。区别只是李达康做得更彻底而已；而这就是生死之间的区别。

陈岩石，「硬」。这是一块老石头，也是风雨不动安如山的海岸礁石。我有时候并不认同他，比如对大风厂工人的过度纵容。但不可否认这是全剧最动人的角色，无论是对下岗工人的无私，还是最后时刻为陈海一命换一命的一语成谶，都是在这场凛冽严酷的斗争中守住的净土。养天地正气，法古今完人。老检察长，走好。

季昌明，「柔」。这位临近退休的检察长，身段柔软，在关键时刻却又是坚不可摧的顶梁柱。我也喜欢他说话的语气和声音。这是一个让我愿意去给他当下属的人。

九二：见龙在田，利见大人。

> 我季昌明还没退休呢。我会为党，站好最后一班岗。

祁同伟，「斗」。与天斗，与地斗，与人斗，皆是其乐无穷。有时候会难以理解祁同伟作恶的理由：八竿子打不着的远房亲戚也值得脏自己的手？后来想，这个人并不是纯粹为了自己或利益而不择手段，他更多的是对社会和制度的报复反抗。也正是出于这种信念，在最后的时刻他也执意要下完这盘棋，将作为一个恶人的信条贯穿至终。放眼诸多影视作品，祁同伟也是最震撼的人物之一。

> 我们没有一个好的老子，不能随心所欲的做事。个性对于我们而言，是个很奢侈的东西。

>在这个世界上，没有谁可以审判我！去他妈的老天爷！

以身入局，胜天半子。所胜非天，心中魔也。

高小琴，「争」。始于小渔村，终于山水庄园的一方天地。不管是白手起家建立商业帝国，还是最初身不由己时保护自己的妹妹，她是一个真正没有选择的人，走出渔村的第一天起就注定与正义无缘。祁同伟对高小琴说的这段话，正是两人一生的写照：

> 我们处在一个千载难逢的机会。我们能够通过自己的努力改变自身的命运，并且改变了整个家族的命运。这种机会以后再也不会有了。如果我们这代人不为此付出代价，那么我们的下一代就要付出代价。为了抓住这个机会改变命运，我可以不择一切手段。

大高，高总，阿庆嫂。女中豪杰。

孙连城，「隐」。最后的最后，说到胸怀宇宙的孙连城。其实只是在告诉自己，不可强求。如果未来这一段路乃至未来的整个人生，不得自由不得如愿，那就抬头看星星吧。希望我也能找到自己的一片星空。

*豪杰千年往事，渔樵一曲高歌。乌飞兔走疾如梭。眨眼风惊雨过。*

*妙笔龙韬虎略，英雄铁马金戈。争名夺利竟如何。必有收因结果。*

