---
layout: post
title: 呼吸
date: 2023-09-08 19:27:00 +0800
category: 科幻奇幻
thumbnail: /img/breathe.jpg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 呼吸

【美】特德·姜

美籍华裔

本书为短篇小说结集



## 商人和炼金术士之门

关于时间穿梭的奇妙故事

很常见的设定：过去，或者说命运的不可违逆

## 呼吸

通过气压差带来的空气流动而思考的生物

观测自己的意识

## 前路迢迢

喜欢这篇

一个叫预测器的神奇发明

> 允许我为尚未有幸目睹的人介绍一下。这是个小装置，尺寸犹如开车门的遥控器，上面只有一个按钮和一个偌大的绿色发光二极管。揿下按钮，绿灯闪烁。它的特殊之处在于：绿灯会在你揿下按钮的前一秒钟闪烁。

如果自由意志不存在？

知道这一点就会失去意识

>但是我知道，既然自由意志是个幻觉，那么谁将陷入运动不能性缄默谁将不陷入早已注定。对此谁都无能为力——你无法选择预测器对你起什么作用。你们中有些人将倒下，有些人将不会，我送出这个警告无法改变两者的比例。那么，我为何还要这么做呢？
>
>因为我无法选择。

## 软件体的生命周期

名为“数码体”的虚拟宠物，或者说虚拟生命

关于数字伦理

## 达西的新型自动机器保姆

如何抚养孩子

其实这篇没怎么看懂

## 双面真相

“会忆”

记录过去的每一个细节

谁在篡改记忆？

曼德拉效应

## 大寂静

如果鹦鹉也有文明

>在所有种类的鹦鹉中，只有亚历克斯最接近于被人类认真对待的交流对象。
>
>在相对还很年轻的时候，亚历克斯突然去世。离开的前一晚，亚历克斯对佩珀堡说：“你保重，我爱你。”
>
>如果人类寻求与非人类智慧建立联系，这不正是他们所追求的吗？

>我的种族恐怕不会在此存活很久，可能等不到属于我们的时代就会灭亡，就此陷入大寂静。然而在离世之前，我们要给人类发送一条信息，只希望阿雷西博望远镜能让人类听见。
>
>信息是这样：
>
>“你保重，我爱你。”

## 脐

最喜欢的一篇

世界观设定是这样的：宇宙由上帝创造（真的这么设定了）

树木的年轮最多为八千九百一十二年，在此之前就没有年轮，向内为实心圆；阿塔卡玛木乃伊没有肚脐（被称为本初人类），都证明神创论的真实

故事的冲突在于科学家发现了另一个星系，且它在宇宙中心，从而对人类自身的地位产生了怀疑

## 焦虑是自由引起的眩晕

标题很奇怪，但设定很精彩

> 每台棱镜（Prism）——这个名字接近原始名称“普雷加[31]平行世界通信仪”的首字母缩写——有两个发光二极管指示灯，一个红色，一个蓝色。当一台棱镜被激活，设备内部进行量子测量，产生两种概率相同的可能结果，一种结果通过亮起的红色发光二极管指示，另一种结果通过亮起的蓝色发光二极管指示。从那一刻开始，棱镜允许信息在泛波函数的两个分支间传输。通俗点说，棱镜产生了两条分叉的时间线，一条时间线中红色发光二极管亮起，另一条时间线中蓝色发光二极管亮起，棱镜允许我们在两条时间线间通信。
>
> 棱镜使用由磁阱隔离的离子阵列交换信息，当棱镜被激活，泛波函数分成两支，这些离子仍处在相干叠加态，仿佛在刀刃上获得平衡，跟每个分支都能通信。每个离子可用于从一个分支向另一个传输1比特信息，要么是0，要么是1。读取0/1的操作会引起离子退相干，永久性地把它从刀刃上撞向一侧，传输下一位信息需要另一个离子。你可以用离子阵列传输按文本编码的一系列比特，如果离子阵列足够长，你可以传输图片、声音，甚至视频。
>
> 要点是，棱镜并不像联系两个分支的无线电，激活一台也不能启动发射器来让你追踪它的频率。它更像是由两个分支共享的便笺簿，每次有信息传输，最上边的一张便笺就被撕掉。一旦便笺用光，两条分支就无法继续传输数据，只能各自发展，从此再也无法跟另一个平行世界交流。
>
> 自从棱镜发明以来，工程师们一直致力于增加离子阵列容量，最新型的商用棱镜数据簿容量有1G字节，如果只通过文本交流，那足够你用一辈子，但不是所有消费者都满足于此，许多人需要实时对话功能，最好能有视频。他们需要听见自己的声音，或者跟自己的面孔对视。即使是低分辨率、低帧率的视频，也能在几个小时内耗光棱镜的所有数据簿。为了尽量延长棱镜的使用寿命，人们往往依靠文字或语音交流，只偶尔使用视频。

量子理论总是容易衍生出精彩的点子

不过与设定相比，故事倒是显得平淡了

