---
layout: post
title: 资治通鉴·汉纪一·太祖高皇帝至高皇后
date: 2024-07-30 00:03:00 +0800
category: 历史传记
thumbnail: /img/汉高帝十二年郡国.png
icon: note
---

* content
{:toc}

# 资治通鉴·汉纪一·太祖高皇帝至高皇后

【宋】司马光



## 卷第九·汉纪一

起旃（zhan，阴平）蒙协洽（公元前206年），尽柔兆涒（tun，阴平）滩（tan，阴平）（公元前205年），凡二年。 

### 太祖高皇帝上之上

#### 元年（乙未，公元前206年）

> 沛公西入咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之。**萧何独先入收秦丞相府图籍藏之，以此沛公得具知天下阨（通“隘”）塞、户口多少、强弱之处。**沛公见秦宫室、帷帐、狗马、重宝、妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏曰：“**沛公欲有天下耶，将为富家翁耶？凡此奢丽之物，皆秦所以亡也，沛公何用焉！愿急还霸上，无留宫中！**”沛公不听。张良曰：“秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀所虐’。且忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病，愿沛公听樊哙言！”沛公乃还军霸上。

> 十一月，沛公悉召诸县父老、豪杰，谓曰：“父老苦秦苛法久矣！吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中。**与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。**余悉除去秦法，诸吏民皆案堵如故。凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐。且吾所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳。”乃使人与秦吏行县、乡、邑，告谕之。秦民大喜，争持牛、羊、酒食献飨军士。**沛公又让不受，曰：“仓粟多，非乏，不欲费民。”民又益喜，惟恐沛公不为秦王。**

> 当是时，项羽兵四十万，号百万，在新丰鸿门；沛公兵十万，号二十万，在霸上。范增说项羽曰：“**沛公居山东时，贪财好色。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。**急击勿失！”

> 韩生说项羽曰：“关中阻山带河，四塞之地，地肥饶，可都以霸。”项羽见秦宫室皆已烧残破，又心思东归，曰：“**富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！**”韩生退曰：“**人言楚人沐猴而冠耳，果然！**”项羽闻之，烹韩生。

> 汉王怒，欲攻项羽，周勃、灌婴、樊哙皆劝之。萧何谏曰：“虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？”汉王曰：“何为乃死也？”何曰：“今众弗如，百战百败，不死何为！**夫能诎于一人之下而信于万乘之上者，汤、武是也。**臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴、蜀，还定三秦，天下可图也。”汉王曰：“善！”乃遂就国，以何为丞相。**汉王赐张良金百镒，珠二斗。良具以献项伯。**汉王亦因令良厚遗项伯，使尽请汉中地，项王许之。夏四月，诸侯罢戏下兵，各就国。项王使卒三万人从汉王之国。楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。张良送至褒中，汉王遣良归韩。**良因说汉王烧绝所过栈道，以备诸侯盗兵，且示项羽无东意。**

> 初，淮阴人韩信，家贫，无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之。信钓于城下，有漂母见信饥，饭信。信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎！”淮阴屠中少年有侮信者曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”因众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴（ku，去声）下！”于是信孰视之，俛（同“俯”）出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。及项梁渡淮，信杖剑从之。居麾下，无所知名。项梁败，又属项羽，羽以为郎中。数以策干羽，羽不用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未知名。为连敖，坐当斩。其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕（teng，阳平）公，曰：“**上不欲就天下乎，何为斩壮士？**”滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大说之，言于王。王拜以为治粟都尉，亦未之奇也。信数与萧何语，何奇之。汉王至南郑，诸将及士卒皆歌讴思东归，多道亡者。信度何等已数言王，王不我用，即亡去。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言王曰：“丞相何亡。”**王大怒，如失左右手。**居一二日，何来谒王。**王且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”**何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者耳。”王曰：“若所追者谁？”何曰：“韩信也。”王复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追，追信，诈也！”何曰：“诸将易得耳。**至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无可与计事者。顾王策安所决耳。**”王曰：“**吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎！**”何曰：“计必欲东，能用信，信即留；不能用信，终亡耳。”**王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚！”**于是王欲召信拜之。何曰：“**王素慢无礼，今拜大将，如呼小儿，此乃信所以去也。**王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
>
> 信拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”信辞谢，因问王曰：“**今东乡争权天下，岂非项王耶？**”汉王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁强，孰与项王？”汉王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺曰：“惟信亦以为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。**项王暗噁（wu，去声）叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕（ou，阴平，人有疾病，涕泣分食饮；至使人，有功当封爵者，印刓（wan，阳平）敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。**项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城；背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平；逐其故主而王其将相，又迁逐义帝置江南；所过无不残灭，百姓不亲附，特劫于威强耳。**名虽为霸，实失天下心，故其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！**且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计；又欺其众降诸侯，至新安，项王诈坑秦降卒二十余万，唯独邯、欣、翳得脱。秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫无所害；除秦苛法，与秦民约法三章；秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之；大王失职入汉中，秦民无不恨者。**今大王举而东，三秦可传檄而定也。**”于是汉王大喜，自以为得信晚，遂听信计，部署诸将所击，留萧何收巴、蜀租，给军粮食。

#### 二年（丙申，公元前205年）

> 初，阳武人陈平，家贫，好读书。里中社，平为宰，分肉甚均。父老曰：“善，陈孺（ru，阳平）子之为宰！”平曰：“**嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！**”

> 汉王南渡平阴津，至洛阳新城。三老董公遮说王曰：“臣闻‘顺德者昌，逆德者亡’；‘**兵出无名，事故不成**’。故曰：‘**明其为贼，敌乃可服。**’项羽为无道，放杀其主，天下之贼也。**夫仁不以勇，义不以力，大王宜率三军之众为之素服，以告诸侯而伐之，则四海之内莫不仰德，此三王之举也。**”于是汉王为义帝发丧，袒而大哭，哀临三日，发使告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽放杀义帝江南，大逆无道！寡人悉发关中兵，收三河士，南浮江、汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者！”使者至赵，陈馀曰：“汉杀张耳，乃从。”**于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈馀。**馀乃遣兵助汉。

陈馀张耳，昔为刎颈之交而反目，悲乎！

> 汉王遂入彭城，收其货宝、美人，日置酒高会。项王闻之，令诸将击齐，而自以精兵三万人南，从鲁出胡陵至萧。晨，击汉军而东至彭城，日中，大破汉军。汉军皆走，相随入谷、泗水，死者十余万人。汉卒皆南走山，楚又追击至灵璧东睢水上；汉军却，为楚所挤，卒十余万人皆入睢水，水为之不流。围汉王三匝。会大风从西北起，折木，发屋，扬沙石，窈（yao，上声）冥昼晦，逢迎楚军，大乱坏散，而汉王乃得与数十骑遁去。欲过沛收家室，而楚亦使人之沛取汉王家。家皆亡，不与汉王相见。**汉王道逢孝惠、鲁元公主，载以行。楚骑追之，汉王急，推堕二子车下。滕公为太仆，常下收载之。如是者三，曰：“今虽急，不可以驱，奈何弃之！”故徐行。汉王怒，欲斩之者十余；滕公卒保护，脱二子。**

> 汉王问群臣曰：“**吾欲捐关以东，等弃之，谁可与共功者？**”张良曰：“九江王布，楚枭将，与项王有隙；彭越与齐反梁地。此两人可急使。而汉王之将，独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也！”

> 汉王自下邑徙军砀，遂至虞，谓左右曰：“**如彼等者，无足与计天下事！**”谒者随何进曰：“不审陛下所谓？”汉王曰：“**孰能为我使九江，令之发兵倍楚？留项王数月，我之取天下可以百全。**”随何曰：“臣请使之！”汉王使与二十人俱。

> 楚骑来众，汉王择军中可为骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲。汉王欲拜之。必、甲曰：“**臣故秦民，恐军不信臣；愿得大王左右善骑者傅（fu，去声）之。**”乃拜灌婴为中大夫令，李必、骆甲为左右校尉，将骑兵击楚骑于荥阳东，大破之，楚以故不能过荥阳而西。

> 周勃、灌婴等言于汉王曰：“陈平虽美如冠玉，其中未必有也。臣闻平居家时盗其嫂；事魏不容，亡归楚；不中，又亡归汉。今日大王尊官之，令护军。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平，反覆乱臣也，愿王察之！”汉王疑之，召让魏无知。无知曰：“**臣所言者能也，陛下所问者行也。今有尾生、孝己之行，而无益胜负之数，陛下何暇用之乎！楚、汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。盗嫂、受金，又何足疑乎！**”汉王召让平曰：“先生事魏不中，事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎！”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王；项王不能信人，其所任爱，非诸项，即妻之昆弟，虽有奇士不能用。闻汉王能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以为资。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。”汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。

> 初，秦之亡也，豪桀争取金玉，宣曲任氏独窖仓粟。及楚、汉相距荥阳，民不得耕种，而豪桀金玉尽归任氏，任氏以此起，富者数世。

> 秋八月，汉王如荥阳，命萧何守关中，侍太子。为法令约束，立宗庙、社稷、宫室、县邑；事有不及奏决者，辄以便宜施行，上来，以闻。**计关中户口，转漕、调兵以给军，未尝乏绝。**

## 卷第十·汉纪二

起强圉（yu，上声）作噩（公元前204年），尽著雍阉茂（公元前203年），凡二年。 

### 太祖高皇帝上之下

#### 三年（丁酉，公元前204年）

> 韩信使人间视，知其不用广武君策，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉（xing，阳平）口三十里，止舍。夜半，传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆（bi，去声）山而望赵军。诫曰：“赵见我走，必空壁逐我；若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”令其裨（pi，阳平）将传餐，曰：“今日破赵会食！”诸将皆莫信，佯应曰：“诺。”信曰：“赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还也。”**乃使万人先行，出，背水陈。**赵军望见而大笑。平旦，信建大将旗鼓，鼓行出井陉口；赵开壁击之，大战良久。于是信与张耳佯弃鼓旗，走水上军；水上军开入之，复疾战。赵果空壁争汉旗、鼓，逐信、耳。信、耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，见而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。诸将效首虏，毕贺，因问信曰：“兵法：‘**右倍山陵，前左水泽。**’今者将军令臣等反背水陈，曰‘破赵会食’，臣等不服，然竟以胜，此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君不察耳！**兵法不曰‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’？且信非得素拊（fu，上声）循士大夫也，此所谓‘驱市人而战之’，其势非置之死地，使人人自为战。今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！**”诸将皆服，曰：“善！非臣所及也。”

陈馀身死矣！

> 信募生得广武君者予千金。有缚致麾下者，信解其缚，东乡坐，师事之。问曰：“仆欲北伐燕，东伐齐，何若而有功？”广武君辞谢曰：“臣败亡之虏，何足以权大事乎！”信曰：“仆闻之：**百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。**诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。以不用足下，故信得侍耳。今仆委心归计，愿足下勿辞。”广武君曰：“今将军涉西河，虏魏王，禽夏说；东下井陉，不终朝而破赵二十万众，诛成安君；名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒（lei，上声），褕（yu，阳平）衣甘食，倾耳以待命者，此将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。**今将军欲举倦敝之兵，顿之燕坚城之下，欲战不得，攻之不拔，情见势屈；旷日持久，粮食单竭。燕既不服，齐必距境以自强。燕、齐相持而不下，则刘、项之权未有所分也，此将军所短也。善用兵者，不以短击长而以长击短。**”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：“方今为将军计，莫如按甲休兵，镇抚赵民，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫；北首燕路，而后遣辨士奉咫尺之书，暴其所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从而东临齐，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。**兵固有先声而后实者，此之谓也。**”韩信曰：“善！”从其策，发使使燕，燕从风而靡；遣使报汉，且请以张耳王赵，汉王许之。楚数使奇兵渡河击赵，张耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。

> 楚数侵夺汉甬道，汉军乏食。汉王与郦食其谋桡（同“挠”）楚权。食其曰：“昔汤伐桀，封其后于杞；武王伐纣，封其后于宋。今秦失德弃义，侵伐诸侯，灭其社稷，使无立锥之地，陛下诚能复立六国之后，此其君臣、百姓必皆戴陛下之德，莫不向风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下南向称霸，楚必敛衽而朝。”汉王曰：“善！趣刻印，先生因行佩之矣。”食其未行，张良从外来谒。汉王方食，曰：“子房前！客有为我计桡楚权者。”具以郦生语告良，曰：“何如？”良曰：“**谁为陛下画此计者？陛下事去矣！**”汉王曰：“何哉？”对曰：“臣请借前箸（zhu，去声），为大王筹之。**昔汤、武封桀、纣之后者，度能制其死生之命也。今陛下能制项籍之死命乎？其不可一也。武王入殷，表商容之闾（lv，阳平），释箕（ji，阴平）子之囚，封比干之墓。今陛下能乎？其不可二也。发钜（ju，去声）桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。今陛下能乎？其不可三也。殷事已毕，偃（yan，上声）革为轩，倒载干戈，示天下不复用兵。今陛下能乎？其不可四也。休马华山之阳，示以无为。今陛下能乎？其不可五也。放牛桃林之阴，以示不复输积。今陛下能乎？其不可六也。天下游士，离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地；今复立六国之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧、坟墓，陛下谁与取天下乎？其不可七也。且夫楚唯无强，六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？其不可八也。诚用客之谋，陛下事去矣！**”汉王辍食，吐哺，骂曰：“竖儒几败而公事！”令趣销印。

> 荀悦论曰：**夫立策决胜之术，其要有三：一曰形，二曰势，三曰情。形者，言其大体得失之数也；势者，言其临时之宜、进退之机也；情者，言其心志可否之实也。故策同、事等而功殊者，三术不同也。**
>
> 初，张耳、陈馀说陈涉以复六国，自为树党；郦生亦说汉王。所以说者同而得失异者，陈涉之起，天下皆欲亡秦；而楚、汉之分未有所定，今天下未必欲亡项也。**故立六国，于陈涉，所谓多己之党而益秦之敌也；且陈涉未能专天下之地也，所谓取非其有以与于人，行虚惠而获实福也。立六国，于汉王，所谓割己之有而以资敌，设虚名而受实祸也。**此同事而异形者也。
>
> 及宋义待秦、赵之毙，与昔**卞庄刺虎**同说者也。施之战国之时，邻国相攻，无临时之急，则可也。战国之立，其日久矣，一战胜败，未必以存亡也；其势非能急于亡敌国也；**进乘利，退自保，故累力待时，承敌之毙，其势然也。今楚、赵所起，其与秦势不并立，安危之机，呼吸成变，进则定功，退则受祸。**此同事而异势者也。
>
> 伐赵之役，韩信军于泜水之上而赵不能败。彭城之难，汉王战于睢水之上，士卒皆赴入睢水而楚兵大胜。何则？赵兵出国迎战，见可而进，知难而退，怀内顾之心，无出死之计；韩信军孤在水上，士卒必死，无有二心，此信之所以胜也。汉王深入敌国，置酒高会，士卒逸豫，战心不固；楚以强大之威而丧其国都，士卒皆有愤激之气，救败赴亡之急，以决一旦之命，此汉之所以败也。且韩信选精兵以守，而赵以内顾之士攻之；项羽选精兵以攻，而汉以怠惰之卒应之。此同事而异情者也。
>
> 故曰：**权不可豫设，变不可先图。与时迁移，应物变化，设策之机也。**

> 夏四月，楚围汉王于荥阳，急；汉王请和，割荥阳以西者为汉。亚父劝羽急攻荥阳，汉王患之。**项羽使使至汉，陈平使为大牢具。举进，见楚使，即佯惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。**楚使归，具以报项王，项王果大疑亚父。

#### 四年（戊戌，公元前203年）

>项羽下梁地十余城，闻成皋破，乃引兵还。汉军方围钟离昩于荥阳东，闻羽至，尽走险阻。羽亦军广武，与汉相守。数月，楚军食少。项王患之，乃为俎（zu，上声），置太公其上，告汉王曰：“今不急下，吾烹太公！”汉王曰：“**吾与羽俱北面受命怀王，约为兄弟，吾翁即若翁；必欲烹而翁，幸分我一杯羹！**”项王怒，欲杀之。项伯曰：“天下事未可知。且为天下者不顾家，虽杀之，无益，只益祸耳！”项王从之。项王谓汉王曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿与汉王挑战，决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也！”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能斗力！”项王三令壮士出挑战，汉有善骑射者楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自被甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王瞋目叱（chi，去声）之，楼烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。汉王使人间问之，乃项王也，汉王大惊。于是项王乃即汉王，相与临广武间而语。羽欲与汉王独身挑战。汉王数羽曰：“羽负约，王我于蜀、汉，罪一；矫杀卿子冠军，罪二；救赵不还报，而擅劫诸侯兵入关，罪三；烧秦宫室，掘始皇帝冢，收私其财，罪四；杀秦降王子婴，罪五；诈坑秦子弟新安二十万，罪六；王诸将善地而徙逐故王，罪七；出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁、楚，多自与，罪八；使人阴杀义帝江南，罪九；为政不平，主约不信，天下所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从诸侯诛残贼，使刑余罪人击公，何苦乃与公挑战！”羽大怒，伏弩射中汉王。**汉王伤胸，乃扪（men，阳平）足曰：“虏中吾指！”**汉王病创卧，张良强请汉王起行劳军，以安士卒，毋令楚乘胜。

> 韩信使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国也；南边楚。请为假王以镇之。”汉王发书，大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“**汉方不利，宁能禁信之自王乎！不如因而立之，善遇，使自为守。不然，变生。**”汉王亦悟，因复骂曰：“**大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！**”春二月，遣张良操印立韩信为齐王，征其兵击楚。

> 项王闻龙且死，大惧，使盱（xu，阴平）台人武涉往说齐王信曰：“天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地；已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也！且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之；然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。今足下虽自以汉王为厚交，为之尽力用兵，必终为所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。当今二王之事，权在足下。足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之！今释此时而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎？”韩信谢曰：“**臣事项王，官不过郎中，位不过执戟；言不听，画不用，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥；虽死不易！幸为信谢项王！**”
>
> 武涉已去，蒯（kuai，上声）彻知天下权在信，乃以相人之术说信曰：“仆相君之面，不过封侯，又危不安；相君之背，贵乃不可言。”韩信曰：“何谓也？”蒯彻曰：“天下初发难也，忧在亡秦而已。今楚、汉分争，使天下之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北，乘利席卷，威震天下。然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。汉王将十万之众，距巩、洛，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救。此所谓智勇俱困者也。百姓罢极怨望，无所归倚。以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当今两主之命，悬于足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从赵、燕，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！割大弱强以立诸侯，诸侯已立，天下服听，而归德于齐。案齐之故，有胶、泗之地，深拱揖让，则天下之君王相率而朝于齐矣。盖闻‘**天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃**’。愿足下熟虑之！”韩信曰：“汉王遇我甚厚，吾岂可乡利而倍义乎！”蒯生曰：“**始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交；后争张黡（yan，上声）、陈泽之事，常山王杀成安君泜（zhi，阴平）水之南，头足异处。此二人相与，天下至欢也，然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。**今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽者，故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣！**大夫种存亡越，霸句践，立功成名而身死亡，野兽尽而猎狗烹。**夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种之于句践也。此二者足以观矣！愿足下深虑之。且臣闻‘**勇略震主者身危，功盖天下者不赏**’。**今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲持是安归乎？**”韩信谢曰：“先生且休矣，吾将念之。”后数日，蒯彻复说曰：“**夫听者，事之候也；计者，事之机也；听过计失而能久安者鲜矣！故知者，决之断也；疑者，事之害也。审豪厘之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。夫功者，难成而易败；时者，难得而易失也。时乎时，不再来！**”韩信犹豫，不忍倍汉；又自以功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯彻。因去，佯狂为巫。

> 汉王下令：军士不幸死者，吏为衣衾（qin，阴平）棺敛，转送其家。四方归心焉。

> 项羽自知少助；食尽，韩信又进兵击楚，羽患之。汉遣侯公说羽请太公。羽乃与汉约：中分天下，割洪沟以西为汉，以东为楚。九月，楚归太公、吕后，引兵解而东归。**汉王欲西归，张良、陈平说曰：“汉有天下太半，而诸侯皆附；楚兵疲食尽，此天亡之时也。今释弗击，此所谓‘养虎自遗患’也。”汉王从之。**

## 卷第十一·汉纪三

起屠维大渊献（公元前202年），尽重光赤奋若（公元前200年），凡三年。 

### 太祖高皇帝中

#### 五年（己亥，公元前202年）

>冬十月，汉王追项羽至固陵，与齐王信、魏相国越期会击楚。信、越不至，楚击汉军，大破之。汉王复坚壁自守，谓张良曰：“诸侯不从，奈何？”对曰：“**楚兵且破，二人未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，可立致也。**齐王信之立，非君王意，信亦不自坚；彭越本定梁地，始，君王以魏豹故拜越为相国，今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢阳以北至谷城皆以王彭越，从陈以东傅海与韩王信。信家在楚，其意欲复得故邑。能出捐此地以许两人，使各自为战，则楚易破也。”汉王从之。于是韩信、彭越皆引兵来。

> 十二月，项王至垓下，兵少，食尽，与汉战不胜，入壁；汉军及诸侯兵围之数重。**项王夜闻汉军四面皆楚歌，乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也？”则夜起，饮帐中，悲歌慷慨，泣数行下；左右皆泣，莫能仰视。**于是项王乘其骏马名骓（zhui，阴平），麾下壮士骑从者八百余人，直夜，溃围南出驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者才百余人。**至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐（dai，去声）曰“左”。左，乃陷大泽中，以故汉追及之。**项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人，项王自度不得脱，谓其骑曰：“**吾起兵至今，八岁矣；身七十余战，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也！今日固决死，愿为诸君快战，必溃围，斩将，刈（yi，去声）旗，三胜之，令诸君知天亡我，非战之罪也！**”乃分其骑以为四队，四乡。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将！”令四面骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。**是时，郎中骑杨喜追项王，项王瞋目而叱之，喜人马俱惊，辟易数里。**项王与其骑会为三处，汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人。复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言！”于是项王欲东渡乌江，乌江亭长（木义）船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡！今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“**天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！**”乃以所乘骓马赐亭长，令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人，身亦被十余创。顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指示中郎骑王翳曰：“此项王也！”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德！”乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，杨喜、吕马童及郎中吕胜、杨武各得其一体；五人共会其体，皆是，故分其户，封五人皆为列侯。

>太史公曰：**羽起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下而封王侯，政由羽出；位虽不终，近古以来未尝有也！**及羽背关怀楚，放逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣！**自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下。**五年，卒亡其国，身死东城，尚不觉悟而不自责，乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！
>
>扬子《法言》：或问：“楚败垓下，方死，曰‘天也！’谅乎？”曰：“**汉屈群策，群策屈群力；楚憞（dun，去声）群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负，天曷故焉！**”

>帝置酒洛阳南宫，上曰：“**彻侯、诸将毋敢隐朕，皆言其情，吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？**”高起、王陵对曰：“陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利；项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此其所以失天下也。”上曰：“公知其一，未知其二。**夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。**项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。”群臣说服。
>
>韩信至楚，召漂母，赐千金。召辱己少年令出跨下者，以为中尉，告诸将相曰：“此壮士也。**方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就此。**”

>初，楚人季布为项籍将，数窘辱帝。项籍灭，帝购求布千金；敢有舍匿，罪三族。布乃髡（kun，阴平）钳为奴，自卖于鲁朱家。朱家心知其季布也，买置田舍。身之洛阳见藤公，说曰：“季布何罪！**臣各为其主用，职耳！项氏臣岂可尽诛邪？今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也！且以季布之贤，汉求之急，此不北走胡，南走越耳！夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平之墓也。**君何不从容为上言之！”滕公待间言于上，如朱家指。上乃赦布，召拜郎中，朱家遂不复见之。布母弟丁公，亦为项羽将，逐窘帝彭城西。短兵接，帝急，顾谓丁公曰：“两贤岂相厄哉！”丁公引兵而还。及项王灭，丁公谒见。帝以丁公徇军中，曰：“丁公为项王臣不忠，使项王失天下者也。”遂斩之，曰：“使后为人臣无效丁公也！”
>
>臣光曰：**高祖起丰、沛以来，罔罗豪桀，招亡纳叛，亦已多矣。及即帝位，而丁公独以不忠受戮，何哉？夫进取之与守成，其势不同。当群雄角逐之际，民无定主，来者受之，固其宜也。及贵为天子，四海之内，无不为臣；苟不明礼义以示之，使为臣者，人怀二心以徼（jiao，上声）大利，则国家其能久安乎！是故断以大义，使天下晓然皆知为臣不忠者无所自容；而怀私结恩者，虽至于活己，犹以义不与也。戮一人而千万人惧，其虑事岂不深且远哉！子孙享有天禄四百余年，宜矣！**
>
>齐人娄敬戍陇西，过洛阳，脱挽辂（lu，去声），衣羊裘，因齐人虞将军求见上。虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：“**臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见，终不敢易衣。**”于是虞将军入言上。上召见，问之。娄敬曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”娄敬曰：“陛下取天下与周异。周之先，自后稷封邰（tai，阳平），积德累善，十有余世，至于太王、王季、文王、武王而诸侯自归之，遂灭殷为天子。及成王即位，周公相焉，乃营洛邑，以为此天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣。**有德则易以王，无德则易以亡。故周之盛时，天下和洽，诸侯、四夷莫不宾服，效其贡职。及其衰也，天下莫朝，周不能制也；非唯其德薄也，形势弱也。**今陛下起丰、沛，卷蜀、汉，定三秦，与项羽战荥阳、成皋之间，大战七十，小战四十；使天下之民，肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤夷者未起，而欲比隆于成、康之时，臣窃以为不侔（mou，阳平）也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可立具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。**夫与人斗，不扼其亢，拊（fu，上声）其背，未能全其胜也。**今陛下案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。”帝问群臣，群臣皆山东人，争言：“周王数百年，秦二世即亡。洛阳东有成皋，西有殽、渑，倍河，乡伊、洛，其固亦足恃也。”上问张良。良曰：“洛阳虽有此固，其中小不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。关中左殽、函，右陇、蜀，沃野千里。南有巴、蜀之饶，北有胡苑之利。阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。**此所谓金城千里，天府之国也。**娄敬说是也。”上即日车驾西，都长安。拜娄敬为郎中，号曰奉春君，赐姓刘氏。
>
>张良素多病，从上入关，即道引，不食谷，杜门不出，曰：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下振动。**今以三寸舌为帝者师，封万户侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。**”
>
>臣光曰：夫生之有死，譬犹夜旦之必然；自古及今，固未有超然而独存者也。以子房之明辨达理，足以知神仙之为虚诡矣；然其欲从赤松子游者，其智可知也。**夫功名之际，人臣之所难处。如高帝所称者，三杰而已。淮阳诛夷，萧何系狱，非以履盛满而不止耶！故子房托于神仙，遗弃人间，等功名于外物，置荣利而不顾，所谓“明哲保身”者，子房有焉。**

#### 六年（庚子，公元前201年）

> 楚王信闻之，自疑惧，不知所为。或说信曰：“斩钟离昩以谒上，上必喜，无患。”信从之。十二月，上会诸侯于陈，信持昩首谒上；上令武士缚信，载后车。信曰：“果若人言：‘**狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。**’天下已定，我固当烹！”上曰：“人告公反。”遂械系信以归，因赦天下。

> 上还，至洛阳，赦韩信，封为淮阴侯。信知汉王畏恶其能，多称病，不朝从；居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”上尝从容与信言诸将能将兵多少。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“**臣多多而益善耳。**”上笑曰：“多多益善，何为为我禽？”信曰：“**陛下不能将兵而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。且陛下，所谓‘天授，非人力’也。**”
>
> 甲申，始剖符封诸功臣为彻侯。萧何封酂（zan，去声）侯，所食邑独多。功臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百余战，小者数十合。今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，顾反居臣等上，何也？”帝曰：“**诸君知猎乎？夫猎，追杀兽兔者，狗也；而发纵指示兽处者，人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也；至如萧何，发纵指示，功人也。**”群臣皆不敢言。张良为谋臣，亦无战斗功；帝使自择齐三万户。良曰：“**始，臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中。臣愿封留足矣，不敢当三万户。**”乃封张良为留侯。封陈平为户牖（you，上声）侯。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋，战胜克敌，非功而何？”**平曰：“非魏无知，臣安得进？”上曰：“若子，可谓不背本矣！”**乃复赏魏无知。帝以天下初定，子幼，昆弟少，惩秦孤立而亡，欲大封同姓以填抚天下。

> 上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封。上在洛阳南宫，从复道望见诸将，往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“**陛下不知乎？此谋反耳！**”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取天下。今陛下为天子，而所封皆故人所亲爱，所诛皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封；此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰：“**上平生所憎、群臣所共知，谁最甚者？**”上曰：“雍齿与我有故怨，数尝窘辱我；我欲杀之，为其功多，故不忍。”留侯曰：“**今急先封雍齿，则群臣人人自坚矣。**”于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趋丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜，曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣！”
>
> 臣光曰：张良为高帝谋臣，委以心腹，宜其知无不言，安有闻诸将谋反，必待高帝目见偶语，然后乃言之邪？**盖以高帝初得天下，数用爱憎行诛赏，或时害至公，群臣往往有觖（jue，阳平）望自危之心。故良因事纳忠以变移帝意，使上无阿私之失，下无猜惧之谋，国家无虞，利及后世。**若良者，可谓善谏矣。

> 初，匈奴畏秦，北徙十余年。及秦灭，匈奴复稍南渡河。单于头曼有太子曰冒（mo，去声）顿（du，阳平）。后有所爱阏（yan，阴平）氏（zhi，阴平），生少子，头曼欲立之。是时，东胡强而月氏盛，乃使冒顿质于月氏。既而头曼急击月氏，月氏欲杀冒顿。冒顿盗其善马骑之，亡归；头曼以为壮，令将万骑。**冒顿乃作鸣镝，习勒其骑射。令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之！”冒顿乃以鸣镝自射其善马，既又射其爱妻，左右或不敢射者，皆斩之。最后以鸣镝射单于善马，左右皆射之。于是冒顿知其可用。从头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射。遂杀头曼，尽诛其后母与弟及大臣不听从者。**冒顿自立为单于。东胡闻冒顿立，乃使使谓冒顿：“欲得头曼时千里马。”冒顿问群臣，群臣皆曰：“此匈奴宝马也，勿与！”冒顿曰：“奈何与人邻国而爱一马乎！”遂与之。居顷之，东胡又使使谓冒顿：“欲得单于一阏氏。”冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之！”冒顿曰：“奈何与人邻国爱一女子乎！”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄。东胡与匈奴中间有弃地莫居，千余里，各居其边，为瓯脱。东胡使使谓冒顿：“此弃地，欲有之。”冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿与亦可。”于是冒顿大怒曰：“**地者，国之本也，奈何予之！**”诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令：“国中有后出者斩！”遂袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备，冒顿遂灭东胡。既归，又西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王，遂侵燕、代，悉复收蒙恬所夺匈奴故地与汉关故河南塞至朝那、肤施。**是时，汉兵方与项羽相距，中国罢于兵革，以故冒顿得自强，控弦之士三十余万，威服诸国。**

> 帝悉去秦苛仪，法为简易。群臣饮酒争功，醉，或妄呼，拔剑击柱，帝益厌之。叔孙通说上曰：“**夫儒者难与进取，可与守成。**臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼。**礼者，因时世、人情为之节文者也。**臣愿颇采古礼，与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行者为之。”于是叔孙通使征鲁诸生三十余人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼、乐。礼、乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公去矣，无污我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人，为绵蕞（zui，去声），野外习之。月余，言于上曰：“可试观矣。”上使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄（yi，去声）。

#### 七年（辛丑，公元前200年）

> 冬十月，长乐宫成，诸侯群臣皆朝贺。先平明，谒者治礼，以次引入殿门，陈东、西乡。卫官侠陛及罗立廷中，皆执兵，张旗帜。于是皇帝传警，辇出房；引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上，皆伏，抑首，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“置酒”。御史执法举不如仪者，辄引去。竟朝置酒，无敢讙（huan，阴平）哗失礼者。于是帝曰：“**吾乃今日知为皇帝之贵也！**”乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。

> 臣光曰：**礼之为物大矣！用之于身，则动静有法而百行备焉；用之于家，则内外有别而九族睦焉；用之于乡，则长幼有伦而俗化美焉。用之于国，则君臣有叙而政治成焉；用之于天下，则诸侯顺服而纪纲正焉。岂直几席之上、户庭之间得之而不乱哉！**夫以高祖之明达，闻陆贾之言而称善，睹叔孙通之仪而叹息，然所以不能肩于三代之王者，病于不学而已。当是之时，得大儒而佐之，与之以礼为天下，其功烈岂若是而止哉！惜夫，叔孙生之器小也！徒窃礼之糠秕（bi，上声），以依世、谐俗、取宠而已，遂使先王之礼沦没而不振，以迄于今，岂不痛甚矣哉！是以扬子讥之曰：“昔者鲁有大臣，史失其名，曰：‘何如其大也？’曰：‘叔孙通欲制君臣之仪，召先生于鲁，所不能致者二人。’曰：‘若是，则仲尼之开迹诸侯也非邪？’曰：‘**仲尼开迹，将以自用也。如委己而从人，虽有规矩、准绳，焉得而用之！**’”善乎扬子之言也！**夫大儒者，恶肯毁其规矩、准绳以趋一时之功哉！**

> 上居晋阳，闻冒顿居代谷，欲击之。**使人觇（chan，阴平）匈奴，冒顿匿其壮士、肥牛马，但见老弱及羸（lei，阳平）畜。**使者十辈来，皆言匈奴可击。上复使刘敬往使匈奴，未还，汉悉兵三十二万北逐之，逾句注。刘敬还，报曰：“**两国相击，此宜夸矜，见所长。今臣往，徒见羸瘠、老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。**”是时，汉兵已业行，上怒，骂刘敬曰：“齐虏以口舌得官，今乃妄言沮吾军！”械系敬广武。帝先至平城，兵未尽到；冒顿纵精兵四十万骑，围帝于白登七日，汉兵中外不得相救饷。帝用陈平秘计，使使间厚遗阏氏。阏氏谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉主亦有神灵，单于察之！”冒顿与王黄、赵利期，而黄、利兵不来，疑其与汉有谋，乃解围之一角。会天大雾，汉使人往来，匈奴不觉。陈平请令强弩傅两矢，外乡，从解角直出。帝出围，欲驱，太仆滕公固徐行。至平城，汉大军亦到，胡骑遂解去。汉亦罢兵归，令樊哙止定代地。上至广武，赦刘敬，曰：“吾不用公言，以困平城；吾皆已斩前使十辈矣。”乃封敬二千户为关内侯，号为建信侯。帝南过曲逆，曰：“壮哉县！吾行天下，独见洛阳与是耳。”乃更封陈平为曲逆侯，尽食之。平从帝征伐，凡六出奇计，辄益封邑焉。

## 卷第十二·汉纪四

起玄黓（yi，去声）摄提格（公元前199年），尽昭阳赤奋若（公元前188年），凡十二年。 

### 太祖高皇帝下

#### 九年（癸卯，公元前198年）

> 刘敬从匈奴来，因言：“匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。秦中新破，少民，地肥饶，可益实。夫诸侯初起时，非齐诸田、楚昭、屈、景莫能兴。今陛下虽都关中，实少民，东有六国之强族，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。**臣愿陛下徙六国后及豪桀、名家居关中，无事可以备胡，诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。**”上曰：“善！”十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五族及豪桀于关中，与利田、宅，凡十余万口。

> 荀悦论曰：贯高首为乱谋，杀主之贼；虽能证明其王，**小亮不塞大逆，私行不赎公罪。**《春秋》之义大居正，罪无赦可也。

#### 十年（甲辰，公元前197年）

> 定陶戚姬有宠于上，生赵王如意。上以太子仁弱，谓如意类己；虽封为赵王，常留之长安。上之关东，戚姬常从，日夜啼泣，欲立其子。吕后年长，常留守，益疏。上欲废太子而立赵王，大臣争之，皆莫能得。御史大夫周昌廷争之强，上问其说。昌为人吃，又盛怒，曰：“**臣口不能言，然臣期期知其不可！陛下欲废太子，臣期期不奉诏！**”上欣然而笑。吕后侧耳于东厢听，既罢，见昌，为跪谢，曰：“微君，太子几废！”时赵王年十岁，上忧万岁之后不全也；**符玺御史赵尧请为赵王置贵强相，及吕后、太子、群臣素所敬惮者。上曰：“谁可者？”尧曰：“御史大夫昌，其人也。”**上乃以昌相赵，而以尧代昌为御史大夫。

> 周昌奏：“常山二十五城，亡其二十城，请诛守、尉。”**上曰：“守、尉反乎？”对曰：“不。”上曰：“是力不足，亡罪。”**上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人。**上嫚（man，去声）骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭，皆伏地；上封各千户，以为将。**左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行；今封此，何功？”上曰：“**非汝所知。陈豨反，赵、代地皆豨有。吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟！**”皆曰：“善！”**又闻豨将皆故贾人，上曰：“吾知所以与之矣。”乃多以金购豨将，豨将多降。**

#### 十一年（乙巳，公元前196年）

> 淮阴侯信称病，不从击豨（xi，阴平），阴使人至豨所，与通谋。信谋与家臣夜诈诏赦诸官徒、奴，欲发以袭吕后、太子；部署已定，待豨报。**其舍人得罪于信，信囚，欲杀之。**春正月，舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后欲召，恐其傥（同“倘”）不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得，死。列侯、群臣皆贺。相国绐（dai，去声）信曰：“虽疾，强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“**吾悔不用蒯彻之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！**”遂夷信三族。
>
> 臣光曰：世或以韩信首建大策，与高祖起汉中，定三秦，遂分兵以北，禽魏，取代，仆（pu，阴平）赵，胁燕，东击齐而有之，南灭楚垓下，汉之所以得天下者，大抵皆信之功也。观其距蒯彻之说，迎高祖于陈，岂有反心哉！良由失职怏（yang，去声）怏，遂陷悖逆。夫以卢绾（wan，上声）里闬（han，去声）旧恩，犹南面王燕，信乃以列侯奉朝请，岂非高祖亦有负于信哉！臣以为高祖用诈谋禽信于陈，言负则有之；虽然，信亦有以取之也。始，汉与楚相距荥阳，信灭齐，不还报而自王；其后汉追楚至固陵，与信期共攻楚而信不至。当是之时，高祖固有取信之心矣，顾力不能耳。及天下已定，则信复何恃哉！**夫乘时以徼（jiao，上声）利者，市井之志也；酬功而报德者，士君子之心也。信以市井之志利其身，而以士君子之心望于人，不亦难哉！是故太史公论之曰：“假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉！于汉家勋，可以比周、召、太公之徒，后世血食矣！不务出此，而天下已集，乃谋畔逆；夷灭宗族，不亦宜乎！”**

> **上还洛阳，闻淮阴侯之死，且喜且怜之。**问吕后曰：“信死亦何言？”吕后曰：“信言恨不用蒯彻计。”上曰：“是齐辩士蒯彻也。”乃诏齐捕蒯彻。蒯彻至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然，臣固教之。**竖子不用臣之策，故令自夷于此；如用臣之计，陛下安得而夷之乎！**”上怒曰：“烹之！”彻曰：“**嗟乎！冤哉烹也！**”上曰：“君教韩信反，何冤？”对曰：“**秦失其鹿，天下共逐之，高材疾足者先得焉。跖（zhi，阳平）之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主。**当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。**且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳，又可尽烹之邪？**”上曰：“置之。”

> 上之击陈豨也，征兵于梁；梁王称病，使将将兵诣邯郸。上怒，使人让之。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽矣，不如遂发兵反。”梁王不听。梁太仆得罪，亡走汉，告梁王与扈辄谋反。于是上使使掩梁王，梁王不觉，遂囚之洛阳。有司治：“反形已具，请论如法。”上赦以为庶人，传处蜀青衣。西至郑，逢吕后从长安来。彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。吕后许诺，与俱东。至洛阳，吕后白上曰：“**彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。**”于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。廷尉王恬开奏请族之，上可其奏。三月，夷越三族。枭越首洛阳，下诏：“有收视者，辄捕之。”梁大夫栾（luan，阳平）布使于齐，还，奏事越头下，祠而哭之。吏捕以闻。上召布，骂，欲烹之。方提趋汤，布顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”布曰：“方上之困于彭城，败荥阳、成皋间，项王所以遂不能西者，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。当是之时，王一顾，与楚则汉破，与汉则楚破。且垓下之会，微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。**今陛下一征兵于梁，彭王病不行，而陛下疑以为反；反形未具，以苛小案诛灭之。臣恐功臣人人自危也。**今彭王已死，臣生不如死，请就烹。”于是上乃释布罪，拜为都尉。

南越王赵佗（tuo，阳平）

> 因问陆生曰：“我孰与萧何、曹参、韩信贤？”陆生曰：“王似贤也。”复曰：“我孰与皇帝贤？”陆生曰：“皇帝继五帝、三皇之业，统理中国；中国之人以亿计，地方万里，万物殷富；政由一家，自天地剖判未始有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡耳，何乃比于汉！”尉佗大笑曰：“**吾不起中国，故王此；使我居中国，何遽（ju，去声）不若汉！**”

> 陆生时时前说称《诗》《书》，帝骂之曰：“乃公居马上而得之，安事《诗》《书》！”陆生曰：“**居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤、武逆取而以顺守之；文武并用，长久之术也。**昔者吴王夫差、智伯、秦始皇，皆以极武而亡。**乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之！**”帝有惭色，曰：“试为我著秦所以失天下、吾所以得之者及古成败之国。”陆生乃粗述存亡之征，凡著十二篇。每奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万岁。号其书曰《新语》。

> 帝有疾，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣，群臣绛、灌等莫敢入。十余日，舞阳侯樊哙排闼（ta，去声）直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等见上，流涕曰：“**始陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐；不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见赵高之事乎？**”帝笑而起。

> 上召诸将问计，皆曰：“发兵击之，坑竖子耳，何能为乎！”汝阴侯滕公召故楚令尹薛公问之。令尹曰：“是固当反。”滕公曰：“上裂地而封之，疏爵而王之，其反何也？”令尹曰：“**往年杀彭越，前年杀韩信；此三人者，同功一体之人也，自疑祸及身，故反耳。**”滕公言之上，上乃召见，问薛公，薛公对曰：“布反不足怪也。使布出于上计，山东非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”上曰：“何谓上计？”对曰：“东取吴，西取楚，并齐，取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。”“何谓中计？”“东取吴，西取楚，并韩，取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。”“何谓下计？”“东取吴，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。”上曰：“是计将安出？”对曰：“出下计。”上曰：“何谓废上、中计而出下计？”对曰：“**布，故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后、为百姓万世虑者也。故曰出下计。**”上曰：“善！”封薛公千户。乃立皇子长为淮南王。

> 是时，上有疾，欲使太子往击黥布。太子客东园公、绮里季、夏黄公、甪（lu，去声）里先生说建成侯吕释之曰：“**太子将兵，有功则位不益，无功则从此受祸矣。**君何不急请吕后，承间为上泣言：‘**黥布，天下猛将也，善用兵。今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用；且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强！**’”于是吕释之立夜见吕后。吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳！”于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至霸上。留侯病，自强起，至曲邮，见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽（piao，阴平）疾，愿上无与争锋！”因说上令太子为将军，监关中兵。上曰：“子房虽病，强卧而傅太子。”是时，叔孙通为太傅，留侯行少傅事。发上郡、北地、陇西车骑，巴蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。布之初反，谓其将曰：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，余不足畏也。”故遂反。果如薛公之言，东击荆，荆王贾走死富陵。尽劫其兵，渡淮击楚。楚发兵与战徐、僮（tong，阳平）间，为三军，欲以相救为奇。或说楚将曰：“布善用兵，民素畏之。**且兵法：‘诸侯自战其地为散地’，今别为三，彼败吾一军，余皆走，安能相救！**”不听。布果破其一军，其二军散走；布遂引兵而西。

#### 十二年（丙午，公元前195年）

> 上还，过沛，留，置酒沛宫。悉召故人、父老、诸母、子弟佐酒，道旧故为笑乐。酒酣，上自为歌，起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：“**游子悲故乡。朕自沛公以诛暴逆，遂有天下；其以沛为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。**”乐饮十余日，乃去。

> 相国何以长安地狭，上林中多空地，弃；愿令民得入田，毋收稿（gao，上声），为禽兽食。上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”下相国廷尉，械系之。数日，王卫尉侍，前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴也？”上曰：“**吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与。**今相国多受贾竖金，而为之请吾苑以自媚于民，故系治之。”王卫尉曰：“**夫职事苟有便于民而请之，真宰相事，陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎？**且陛下距楚数岁，陈豨、黥布反，陛下自将而往；当是时，相国守关中，关中摇足，则关以西非陛下有也！相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？**且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉！**陛下何疑宰相之浅也！”帝不怿（yi，去声）。是日，使使持节赦出相国。**相国年老，素恭谨，入，徒跣（xian，上声）谢。**帝曰：“**相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀、纣主，而相国为贤相。吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。**”

> 上击布时，为流矢所中，行道，疾甚。吕后迎良医，医入见，曰：“疾可治。”上嫚骂之曰：“**吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎！命乃在天，虽扁鹊何益！**”遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。吕后问曰：“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？”上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可，然少戆（gang，去声），陈平可以助之。陈平知有余，然难独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”吕后复问其次，上曰：“此后亦非乃所知也。”夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。丁未，发丧，大赦天下。

> 初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门、戍卒，见之如旧。初顺民心作三章之约，天下既定，命萧何次律、令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪；又与功臣剖符作誓，丹书、铁契，金匮（gui，去声）、石室，藏之宗庙。**虽日不暇给，规摹弘远矣。**

### 孝惠皇帝

#### 二年（戊申，公元前193年）

> 酂文终侯萧何病，上亲自临视，因问曰：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣，臣死不恨！”
>
> 秋七月辛未，何薨。**何置田宅，必居穷僻处；为家，不治垣（yuan，阳平）屋。曰：“后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”**

萧规曹随

>癸巳，以曹参为相国。参闻何薨，告舍人：“趣（通“促”）治行！吾将入相。”居无何，使者果召参。始，参微时，与萧何善；及为将相，有隙；至何且死，所推贤惟参。**参代何为相，举事无所变更，一遵何约束。**择郡国吏木讷于文辞、重厚长者，即召除为丞相史；吏之言文刻深、欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿、大夫以下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言，参辄饮以醇酒；间欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常。见人有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。
>
>参子窋（zhu，阳平）为中大夫，帝怪相国不治事，以为“岂少朕与？”使窋归，以其私问参。参怒，笞窋二百，曰：“趣入侍！天下事非若所当言也！”至朝时，帝让参曰：“乃者我使谏君也。”**参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝！”又曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”参曰：“陛下言之是也。高帝与萧何定天下，法令既明。今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”**帝曰：“善！”
>
>参为相国，出入三年，百姓歌之曰：“**萧何为法，较若画一；曹参代之，守而勿失，载其清净，民以宁一。**”

#### 三年（己酉，公元前192年）

> 以宗室女为公主，嫁匈奴冒顿单于。是时，冒顿方强，为书，使使遗高后，辞极亵嫚（man，去声）。高后大怒，召将相大臣，议斩其使者，发兵击之。樊哙曰：“**臣愿得十万众横行匈奴中！**”中郎将季布曰：“**哙可斩也！前匈奴围高帝于平城，汉兵三十二万，哙为上将军，不能解围。今歌吟之声未绝，伤夷者甫起，而哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩（man，阳平）也！且夷狄譬如禽兽，得其善言不足喜，恶言不足怒也。**”高后曰：“善！”令大谒者张释报书，深自谦逊以谢之，并遗以车二乘，马二驷。冒顿复使使来谢，曰：“未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。”因献马，遂和亲。

#### 七年（癸丑，公元前188年）

> 初，吕太后命张皇后取他人子养之，而杀其母，以为太子。既葬，太子即皇帝位，年幼，太后**临朝称制**。

## 卷第十三·汉纪五

起阏（yan，阴平）逢摄提格（公元前187年），尽昭阳大渊献（公元前178年），凡十年。 

### 高皇后

#### 元年（甲寅，公元前187年）

> 冬，太后议欲立诸吕为王，问右丞相陵。陵曰：“高帝刑白马盟曰：‘**非刘氏而王，天下共击之。**’今王吕氏，非约也。”太后不说，问左丞相平、太尉勃，对曰：“高帝定天下，王子弟；今太后称制，王诸吕，无所不可。”太后喜。罢朝，王陵让陈平、绛侯曰：“始与高帝啑（sha，去声）血盟，诸君不在邪？今高帝崩，太后女主，欲王吕氏；诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎？”陈平、绛侯曰：“**于今，面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。**”陵无以应之。

#### 四年（丁巳，公元前184年）

> 少帝寖（同“浸”）长，自知非皇后子，乃出言曰：“**后安能杀吾母而名我！我壮，即为变！**”太后闻之，幽之永巷中，言帝病，左右莫得见。太后语群臣曰：“今皇帝病久不已，失惑昏乱，不能继嗣治天下；其代之。”群臣皆顿首言：“皇太后为天下齐民计，所以安宗庙、社稷甚深。群臣顿首奉诏。”遂废帝，幽杀之。五月丙辰，立恒山王义为帝，更名曰弘。不称元年。以太后制天下事故也。

#### 七年（庚申，公元前181年）

>是时，诸吕擅权用事。朱虚侯章，年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍太后燕饮，太后令章为酒吏。章自请曰：“**臣将种也，请得以军法行酒。**”太后曰：“可。”酒酣，章请为《耕田歌》，太后许之。章曰：“**深耕穊（ji，去声）种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之！**”太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之！”太后左右皆大惊，业已许其军法，无以罪也，因罢。自是之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益强。
>
>陈平患诸吕，力不能制，恐祸及己。尝**燕居深念**。陆贾往，直入坐，而陈丞相不见。陆生曰：“何念之深也！”陈平曰：“生揣我何念？”陆生曰：“足下极富贵，无欲矣；然有忧念，不过患诸吕、少主耳。”陈平曰：“然！为之奈何？”陆生曰：“**天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士豫附；天下虽有变，权不分。**为社稷计，在两君掌握耳。臣尝欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言。君何不交欢太尉，深相结？”因为陈平画吕氏数事。陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；太尉报亦如之。两人深相结，吕氏谋益衰。陈平以奴婢百人、车马五十乘、钱五百万遗陆生为饮食费。

#### 八年（辛酉，公元前180年）

>太尉欲入北军，不得入。襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内太尉北军。太尉复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰：“帝使太尉守北军，欲足下之国。急归将印辞去。不然，祸且起。”**吕禄以为郦况不欺己，遂解印属典客，而以兵授太尉。**太尉至军，吕禄已去。**太尉入军门，行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒！”军中皆左袒。**太尉遂将北军。然尚有南军。丞相平乃召朱虚侯章佐太尉。太尉令朱虚侯监军门，令平阳侯告卫尉：“毋入相国产殿门。”

> 诸大臣相与阴谋曰：“少帝及梁、淮阳、恒山王，皆非真孝惠子也。吕后以计诈名他人子，杀其母养后宫，令孝惠子之，立以为后及诸王，以强吕氏。**今皆已夷灭诸吕，而所立即长，用事，吾属无类矣。**不如视诸王最贤者立之。”或言：“齐王，高帝长孙，可立也。”大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣。今齐王舅驷钧，虎而冠。即立齐王，复为吕氏矣。代王方今高帝见子最长，仁孝宽厚，太后家薄氏谨良。且立长固顺，况以仁孝闻天下乎！”乃相与共阴使人召代王。

> 代王问左右，郎中令张武等曰：“汉大臣皆故高帝时大将，习兵，多谋诈。此其属意非止此也，特畏高帝、吕太后威耳。今已诛诸吕，新啑（die，阳平）血京师，此以迎大王为名，实不可信。愿大王称疾毋往，以观其变。”中尉宋昌进曰：“群臣之议皆非也。**夫秦失其政，诸侯、豪桀并起，人人自以为得之者以万数，然卒践天子之位者，刘氏也，天下绝望，一矣。高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓磐石之宗也，天下服其强，二矣。汉兴，除秦苛政，约法令，施德惠，人人自安，难动摇，三矣。夫以吕太后之严，立诸吕为三王，擅权专制；然而太尉以一节入北军一呼，士皆左袒为刘氏，叛诸吕，卒以灭之。此乃天授，非人力也。今大臣虽欲为变，百姓弗为使，其党宁能专一邪？**方今内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮阳、琅邪、齐、代之强。方今高帝子，独淮南王与大王。大王又长，贤圣仁孝闻于天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王。大王勿疑也。”代王报太后计之，犹豫未定。卜之，兆得大横。占曰：“大横庚庚，余为天王，夏启以光。”代王曰：“寡人固已为王矣，又何王？”卜人曰：“所谓天王者，乃天子也。”于是代王遣太后弟薄昭往见绛侯，绛侯等具为昭言所以迎立王意。薄昭还报曰：“信矣，毋可疑者。”代王乃笑谓宋昌曰：“果如公言。”乃命宋昌参乘，张武等六人乘传，从诣长安。**至高陵，休止，而使宋昌先驰之长安观变。昌至渭桥，丞相以下皆迎。昌还报。**代王驰至渭桥，群臣拜谒称臣，代王下车答拜。太尉勃进曰：“愿请间。”宋昌曰：“**所言公，公言之；所言私，王者无私。**”太尉乃跪上天子玺、符。代王谢曰：“至代邸而议之。”

> 东牟侯兴居曰：“**诛吕氏，臣无功，请得除宫。**”乃与太仆汝阴侯滕公入宫，前谓少帝曰：“足下非刘氏子，不当立！”乃顾麾左右执戟者掊（pou，上声）兵罢去；有数人不肯去兵，宦者令张释谕告，亦去兵。滕公乃召乘舆车载少帝出。**少帝曰：“欲将我安之乎？”滕公曰：“出就舍。”舍少府。**乃奉天子法驾迎代王于邸，报曰：“宫谨除。”代王即夕入未央宫。有谒者十人持戟卫端门，曰：“天子在也，足下何为者而入？”代王乃谓太尉。太尉往谕，谒者十人皆掊兵而去，代王遂入。夜，拜宋昌为卫将军，镇抚南北军；以张武为郎中令，行殿中。**有司分部诛灭梁、淮阳、恒山王及少帝于邸。**文帝还坐前殿，夜，下诏书赦天下。

### 太宗孝文皇帝上

