---
layout: post
title: 资治通鉴·周纪
date: 2024-07-14 14:11:00 +0800
category: 历史传记
thumbnail: /img/凤凰.jpg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 资治通鉴·周纪

【宋】司马光



凤鸣岐山，周王天下。

## 卷第一·周纪一

全书开篇：

> 起著（chu，平声）雍摄提格，尽玄黓（yi，去声）困敦，凡三十五年。

公元前403年~公元前369年

十干曰：阏逢、旃蒙、柔兆、强圉、著雍、屠维、上章、重光、玄黓、昭阳

十二支曰：困敦、赤奋若、摄提格、单阏、执徐、大荒落、敦牂、协洽、涒滩、作噩、阉茂、大渊献

### 威烈王

#### 二十三年（戊寅，公元前403年）

> 初命晋大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。
>
> 臣光曰：**臣闻天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。**何谓礼？纪纲是也；何谓分？君臣是也；何谓名？公、侯、卿、大夫是也。**夫以四海之广，兆民之众，受制于一人，虽有绝伦之力，高世之智，莫不奔走而服役者，岂非以礼为之纪纲哉！**是故天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治士庶人。贵以临贱，贱以承贵。上之使下，犹心腹之运手足，根本之制支叶；下之事上，犹手足之卫心腹，支叶之庇本根。然后能上下相保而国家治安。故曰：天子之职莫大于礼也。

> 夫礼，辨贵贱，序亲疏，裁群物，制庶事。**非名不著，非器不形。**名以命之，器以别之，然后上下粲然有伦，此礼之大经也。

> **惟名与器，不可以假人，君之所司也。**

> **夫事未有不生于微而成于著，圣人之虑远，故能谨其微而治之；众人之识近，故必待其著而后救之。治其微，则用力寡而功多；救其著，则竭力而不能及也。**《易》曰：“**履霜，坚冰至**”，《书》曰：“**一日二日万几**”，谓此类也。

> 夫三晋虽强，苟不顾天下之诛而犯义侵礼，则不请于天子而自立矣。不请于天子而自立，则为悖逆之臣。天下苟有桓、文之君，必奉礼义而征之。今请于天子而天子许之，是受天子之命而为诸侯也，谁得而讨之！故三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃天子自坏之也。

三家分晋，而天子予以礼法上的承认，这是周朝礼制真正崩溃的标志。

> 简子使尹铎为晋阳。请曰：“以为茧丝乎？抑为保障乎？”简子曰：“保障哉！”尹铎损其户数。简子谓无恤曰：“晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为远，必以为归。”

> 及智宣子卒，智襄子为政。与韩康子、魏桓子宴于蓝台，智伯戏康子而侮段规。智国闻之，谏曰：“主不备难，难必至矣！”智伯曰：“难将由我。我不为难，谁敢兴之？”对曰：“不然。《夏书》有之：‘**一人三失，怨岂在明，不见是图。**’夫君子能勤小物，故无大患。今主一宴而耻人之君相，又弗备，曰‘不敢兴难’，无乃不可乎！蚋（rui，去声）、蚁、蜂、虿（chai，去声），皆能害人，况君相乎！”弗听。

> 智伯悦，又求地于魏桓子，桓子欲弗与。任章曰：“何故弗与？”桓子曰：“无故索地，故弗与。”任章曰：“无故索地，诸大夫必惧；吾与之地，智伯必骄。彼骄而轻敌，此惧而相亲。以相亲之兵待轻敌之人，智氏之命必不长矣。《周书》曰：‘**将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。**’主不如与之，以骄智伯，然后可以择交而图智氏矣，奈何独以吾为智氏质乎！”

> 三家以国人围而灌之，城不浸者三版。**沈（同“沉”）灶产蛙，民无叛意。**智伯行水，魏桓子御，韩康子骖乘。智伯曰：“**吾乃今知水可以亡人国也。**”桓子肘康子，康子履桓子之跗（fu，阴平），以汾（fen，阳平）水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也。

怙（hu，去声）恶不悛（quan，阴平）

> 臣光曰：智伯之亡也，才胜德也。夫才与德异，而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也。夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德。才者，德之资也；德者，才之帅也。**云梦之竹，天下之劲也，然而不矫揉，不羽括，则不能以入坚；棠谿（同“溪”）之金，天下之利也，然而不镕（rong，阳平）范，不砥砺，则不能以击强。**是故才德全尽谓之圣人，才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。凡取人之术，苟不得圣人、君子而与之，与其得小人，不若得愚人。何则？君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣。愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬如乳狗搏人，人得而制之。小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉！**夫德者人之所严，而才者人之所爱。爱者易亲，严者易疏，是以察者多蔽于才而遗于德。**自古昔以来，国之乱臣，家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣，岂特智伯哉！故为国为家者，苟能审于才德之分而知所先后，又何失人之足患哉！

豫让刺赵襄，真义士也！

> 三家分智氏之田。赵襄子漆智伯之头，以为饮器。智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首，入襄子宫中涂厕。襄子如厕心动，索之，获豫让。左右欲杀之，襄子曰：“智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也！吾谨避之耳。”乃舍之。**豫让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也。**行见其友，其友识之，为之泣曰：“以子之才，臣事赵孟，必得近幸。子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！求以报仇，不亦难乎？”豫让曰：“**既已委质为臣，而又求，是二心也。凡吾所为者，极难耳。然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者也。**”襄子出，豫让伏于桥下。襄子至桥，马惊，索之，得豫让，遂杀之。

魏文侯不弃虞人之期

> 文侯与群臣饮酒，乐，而天雨，命驾将适野。左右曰：“今日饮酒乐，天又雨，君将安之？”文侯曰：“**吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一会期哉！**”乃往，身自罢之。

> 使乐羊伐中山，克之，以封其子击。文侯问于群臣曰：“我何如主？”皆曰：“仁君。”任座曰：“君得中山，不以封君之弟而以封君之子，何谓仁君？”文侯怒，任座趋出。次问翟璜，对曰：“仁君也。”文侯曰：“何以知之？”对曰：“**臣闻君仁则臣直。向者任座之言直，臣是以知之。**”文侯悦，使翟璜召任座而反之，亲下堂迎之，以为上客。

> 子击出，遭田子方于道，下车伏谒，子方不为礼。子击怒，谓子方曰：“富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？”子方曰：“**亦贫贱者骄人耳，富贵者安敢骄人？国君而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。失其国者未闻有以国待之者也，失其家者未闻有以家待之者也！夫士贫贱者，言不用，行不合，则纳履而去耳，安往而不得贫贱哉！**”子击乃谢之。

> 文侯谓李克曰：“先生尝有言曰：‘家贫思良妻，国乱思良相。’今所置非成则璜，二子何如？”对曰：“**卑不谋尊，疏不谋戚。臣在阙门之外，不敢当命。**”文侯曰：“先生临事勿让。”克曰：“君弗察故也！**居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。**五者足以定之矣，何待克哉！”文侯曰：“先生就舍，吾之相定矣。”

逡（qun，阴平）巡

> 吴起者，卫人，仕于鲁。齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之。起杀妻以求将，大破齐师。或谮之鲁侯曰：“起始事曾参，母死不奔丧，曾参绝之。今又杀妻以求为君将。起，残忍薄行人也。且以鲁国区区而有胜敌之名，则诸侯图鲁矣。”起恐得罪，闻魏文侯贤，乃往归之。文侯问诸李克，李克曰：“起贪而好色，然用兵，司马穰苴弗能过也。”于是文侯以为将，击秦，拔五城。起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽（ju，阴平）者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”母曰：“非然也！往年吴公吮其父疽，其父战不旋踵，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣，是以哭之。”

吴起吮卒病疽

### 安王

#### 五年（甲申，公元前397年）

聂政之刺韩傀（kui，上声）也，白虹贯日！

> 三月，盗杀韩相侠累。侠累与濮（pu，阳平）阳严仲子有恶。仲子闻轵（zhi，上声）人聂政之勇，以黄金百镒（yi，去声）为政母寿，欲因以报仇。政不受，曰：“老母在，政身未敢以许人也！”及母卒，仲子乃使政刺侠累。侠累方坐府上，兵卫甚众，聂政直入上阶，刺杀侠累，因自皮面决眼，自屠出肠。韩人暴其尸于市，购问，莫能识。其姊嫈（ying，阴平）闻而往，哭之曰：“是轵深井里聂政也！**以妾尚在之故，重自刑以绝从。妾奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！**”遂死于政尸之旁。

#### 十五年（甲午，公元前387年）

> 武侯浮西河而下，中流顾谓吴起曰：“美哉山河之固，此魏国之宝也！”对曰：“**在德不在险。**昔三苗氏，左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之；夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；商纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由此观之，在德不在险。**若君不修德，舟中之人皆敌国也。**”武侯曰：“善。”

吴起奔楚

#### 二十一年（庚子，公元前381年）

> 楚悼王薨，贵戚大臣作乱，攻吴起，起走之王尸而伏之。击起之徒因射刺起，并中王尸。既葬，肃王即位。使令尹尽诛为乱者，坐起夷宗者七十余家。

#### 二十三年（壬寅，公元前379年）

田氏代齐

> 齐康公薨，无子，田氏遂并齐而有之。

#### 二十五年（甲辰，公元前377年）

> 子思言苟变于卫侯曰：“其才可将五百乘。”公曰：“吾知其可将，然变也尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也。”子思曰：“**夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短。故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃。**今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也。”公再拜曰：“谨受教矣。”

> 子思言于卫侯曰：“君之国事将日非矣！”公曰：“何故？”对曰：“有由然焉。君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非；卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非。君臣既自贤矣，而群下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此则善安从生！《诗》曰：‘**具曰予（yu，阳平）圣，谁知乌之雌雄？**’抑亦似君之君臣乎？”

#### 二十六年（乙巳，公元前376年）

三家分晋

> 魏、韩、赵共废晋靖公为家人而分其地。

### 烈王

#### 七年（壬子，公元前369年）

>魏大夫王错出奔韩。公孙颀谓韩懿侯曰：“魏乱，可取也。”懿侯乃与赵成侯合兵伐魏，战于浊泽，大破之，遂围魏。成侯曰：“杀罃，立公中缓，割地而退，我二国之利也。”懿侯曰：“不可。杀魏君，暴也；割地而退，贪也。不如两分之。魏分为两，不强于宋、卫，则我终无魏患矣。”赵人不听。懿侯不悦，以其兵夜去。赵成侯亦去。罃遂杀公中缓而立，是为惠王。
>
>太史公曰：魏惠王所以身不死，国不分者，二国之谋不和也。若从一家之谋，魏必分矣。故曰：“**君终，无適（通“嫡”）子，其国可破也。**”

## 卷第二·周纪二

> 起昭阳赤奋若（公元前368年），尽上章困敦（公元前321年），凡四十八年。 

### 显王

#### 八年（庚申，公元前361年）

> 公孙鞅者，卫之庶孙也，好刑名之学。事魏相公叔痤（cuo，阳平），痤知其贤，未及进。会病，魏惠王往问之曰：“公叔病如有不可讳，将奈社稷何？”公叔曰：“痤之中庶子卫鞅，年虽少，有奇才，愿君举国而听之！”王嘿（同“默”）然。公叔曰：“君即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。公叔召鞅谢曰：“**吾先君而后臣，故先为君谋，后以告子。子必速行矣！**”鞅曰：“君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？”卒不去。王出，谓左右曰：“公叔病甚，悲乎！欲令寡人以国听卫鞅也，既又劝寡人杀之，岂不悖哉！”卫鞅既至秦，因嬖（bi，去声）臣景监以求见孝公，说以富国强兵之术。公大悦，与议国事。

#### 十年（壬戌，公元前359年）

> 卫鞅欲变法，秦人不悦。卫鞅言于秦孝公曰：“**夫民不可与虑始，而可与乐成。**论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故。”甘龙曰：“不然。缘法而治者，吏习而民安之。”卫鞅曰：“常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所与论于法之外也。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”公曰：“善。”以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。令民为什伍而相收司、连坐，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚。有军功者，各以率受上爵。为私斗者，各以轻重被刑大小。僇（lu，去声）力本业，耕织致粟帛多者，复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥（通“奴”）。宗室非有军功论，不得为属籍。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅、臣妾、衣服。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。令既具未布，恐民之不信，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰：“能徙者予五十金！”有一人徙之，辄予五十金。乃下令。令行期年，秦民之国都言新令之不便者以千数。于是太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。太子，君嗣也，不可施刑。刑其傅公子虔，黥（qing，阳平）其师公孙贾。”明日，秦人皆趋令。行之十年，秦国道不拾遗，山无盗贼，**民勇于公战，怯于私斗**，乡邑大治。**秦民初言令不便者，有来言令便。卫鞅曰：“此皆乱法之民也！”尽迁之于边。其后民莫敢议令。**

> 臣光曰：夫信者，人君之大宝也。**国保于民，民保于信。非信无以使民，非民无以守国。是故古之王者不欺四海，霸者不欺四邻，善为国者不欺其民，善为家者不欺其亲。**不善者反之：欺其邻国，欺其百姓，甚者欺其兄弟，欺其父子。上不信下，下不信上，上下离心，以至于败。所利不能药其所伤，所获不能补其所亡，岂不哀哉！昔齐桓公不背曹沫之盟，晋文公不贪伐原之利，魏文侯不弃虞人之期，秦孝公不废徙木之赏。**此四君者，道非粹白，而商君尤称刻薄，又处战攻之世，天下趋于诈力，犹且不敢忘信以畜其民，况为四海治平之政者哉！**

#### 十六年（戊辰，公元前353年）

> 田忌欲引兵之赵。孙子曰：“**夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏撠（ji，上声）。批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。**今梁、赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱疲于内。子不若引兵疾走魏都，据其街路，冲其方虚，彼必释赵以自救。是我一举解赵之围而收弊于魏也。”田忌从之。十月，邯郸降魏。魏师还，与齐战于桂陵，魏师大败。

#### 十八年（庚午，公元前351年）

> 韩昭侯以申不害为相。申不害者，郑之贱臣也，学黄、老、刑名，以干昭侯。昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强。申子尝请仕其从兄，昭侯不许，申子有怨色。昭侯曰：“**所为学于子者，欲以治国也。今将听子之谒而废子之术乎，已其行子之术而废子之请乎？子尝教寡人修功劳，视次第，今有所私求，我将奚听乎？**”申子乃辟舍请罪曰：“君真其人也。”昭侯有弊袴（ku，去声），命藏之。侍者曰：“君亦不仁者矣。不赐左右而藏之！”昭侯曰：“**吾闻明主爱一颦一笑，颦有为颦，笑有为笑。**今袴岂特颦笑哉！吾必待有功者。”

#### 二十八年（庚辰，公元前341年）

> 魏庞涓伐韩。韩请救于齐。齐威王召大臣而谋曰：“蚤救孰与晚救？”成侯曰：“不如勿救。”田忌曰：“弗救则韩且折而入于魏，不如蚤救之。”孙膑曰：“**夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬（同“诉”）于齐矣。吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可受重利而得尊名也。**”王曰：“善！”乃阴许韩使而遣之。韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。齐因起兵，使田忌、田婴、田盼将之，孙子为师，以救韩，直走魏都。庞涓闻之，去韩而归。魏人大发兵，以太子申为将，以御齐师。孙子谓田忌曰：“彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯。**善战者因其势而利导之。《兵法》：‘百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。**’”乃使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为二万灶。庞涓行三日，大喜曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣！”乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。孙子度其行，暮当至马陵。马陵道狭而旁多阻隘，可伏兵。乃斫（zhuo，阳平）大树，白而书之曰：“庞涓死此树下！”于是令齐师善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。庞涓果夜到斫木下，见白书，以火烛之。读未毕，万弩俱发，魏师大乱相失。庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：“遂成竖子之名！”齐因乘胜大破魏师，虏太子申。

邹忌讽齐王纳谏。可知人心之多变矣。

> 成侯邹忌恶田忌，使人操十金，卜于市，曰：“我，田忌之人也，我为将三战三胜，欲行大事，可乎？”卜者出，因使人执之。田忌不能自明，率其徒攻临淄，求成侯。不克，出奔楚。

#### 三十一年（癸未，公元前338年）

五羖大夫百里奚

> 初，商君相秦，用法严酷，尝临渭论囚，渭水尽赤。为相十年，人多怨之。赵良见商君，商君问曰：“子观我治秦，孰与五羖大夫贤？”赵良曰：“**千人之诺诺，不如一士之谔（e，去声）谔。**仆请终日正言而无诛，可乎？”商君曰：“诺。”赵良曰：“五羖（gu，上声）大夫，荆之鄙人也，穆公举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年而东伐郑，三置晋君，一救荆祸。其为相也，劳不坐乘，暑不张盖。行于国中，不从车乘，不操干戈。五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂（chong，阴平）者不相杵。今君之见也，因嬖（bi，去声）人景监以为主；其从政也，凌轹（li，去声）公族，残伤百姓。公子虔杜门不出已八年矣。君又杀祝懽（同“欢”）而黥（qing，阳平）公孙贾。《诗》曰：‘**得人者兴，失人者崩。**’此数者，非所以得人也。君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为骖乘，持矛而操闟（xi，去声）戟者旁车而趋。此一物不具，君固不出。《书》曰：‘**恃德者昌，恃力者亡。**’此数者，非恃德也。君之危若朝露，而尚贪商於之富，宠秦国之政，畜百姓之怨。秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者岂其微哉！”商君弗从。居五月而难作。

#### 三十三年（乙酉，公元前336年）

> 初，孟子师子思，尝问牧民之道何先。子思曰：“先利之。”孟子曰：“君子所以教民者，亦仁义而已矣，何必利？”子思曰：“仁义固所以利之也。上不仁则下不得其所，上不义则下乐为诈也，此为不利大矣。故《易》曰：‘**利者，义之和也。**’又曰：‘**利用安身，以崇德也。**’此皆利之大者也。”

> 韩昭侯作高门，屈宜臼曰：“君必不出此门。何也？不时。**吾所谓时者，非时日也。夫人固有利、不利时。**往者君尝利矣，不作高门。前年秦拔宜阳，今年旱，君不以此时恤民之急而顾益奢，此所谓**时诎（qu，阴平）举赢**者也。故曰不时。”

#### 三十六年（戊子，公元前333年）

毂（gu，上声）击肩摩

连衽成帷

苏秦合纵相六国

#### 四十八年（庚子，公元前321年）

>齐王封田婴于薛，号曰靖郭君。**靖郭君言于齐王曰：“五官之计，不可不日听而数览也。”王从之。已而厌之，悉以委靖郭君。靖郭君由是得专齐之权。**靖郭君欲城薛，客谓靖郭君曰：“**君不闻海大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁制焉。今夫齐，亦君之水也。君长有齐，奚以薛为！**苟为失齐，虽隆薛之城到于天，庸足恃乎？”乃不果城。

靖郭君之子文为孟尝君。

> 臣光曰：君子之养士，以为民也。《易》曰：“**圣人养贤，以及万民。**”**夫贤者，其德足以敦化正俗，其才足以顿纲振纪，其明足以烛微虑远，其强足以结仁固义。**大则利天下，小则利一国。是以君子丰禄以富之，隆爵以尊之。**养一人而及万人者，养贤之道也。**今孟尝君之养士也，不恤智愚，不择臧（zang，阴平）否（pi，上声），盗其君之禄，以立私党，张虚誉，上以侮其君，下以蠹（du，去声）其民，是奸人之雄也，乌足尚哉！《书》曰：“受为天下逋（bu，阴平）逃主、萃渊薮（sou，上声）。”此之谓也。

>孟尝君聘于楚，楚王遗之象床。登徒直送之。不欲行，谓孟尝君门人公孙戌曰：“象床之直千金，苟伤之毫发，则卖妻子不足偿也！足下能使仆无行者，有先人之宝剑，愿献之。”公孙戌许诺。入见孟尝君曰：“小国所以皆致相印于君者，以君能振达贫穷，存亡继绝，故莫不悦君之义，慕君之廉也。**今始至楚而受象床，则未至之国将何以待君哉！**”孟尝君曰：“善。”遂不受。公孙戌趋去，未至中闺，孟尝君召而反之，曰：“子何足之高，志之扬也？”公孙戌以实对。孟尝君乃书门版曰：“有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏！”
>
>臣光曰：孟尝君可谓能用谏矣。**苟其言之善也，虽怀诈谖（xuan，阴平）之心，犹将用之，况尽忠无私以事其上乎！**《诗》云：“采葑（feng，阴平）采菲，无以下体。”孟尝君有焉。
>
>韩宣惠王欲两用公仲、公叔为政，问于缪（miao，去声）留。对曰：“不可。晋用六卿而国分，齐简公用陈成子及阚（kan，去声）止而见杀，魏用犀首、张仪而西河之外亡。**今君两用之，其多力者内树党，其寡力者藉外权。群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，君之国危矣！**”

## 卷第三·周纪三

起重光赤奋若（公元前320年），尽昭阳大渊献（公元前298年），凡二十三年。

### 慎靓王

#### 二年（壬寅，公元前319年）

> 魏惠王薨，子襄王立。孟子入见而出，语人曰：“**望之不似人君，就之而不见所畏焉。**卒然问曰：‘天下恶乎定？’吾对曰：‘定于一。’‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与之？’对曰：‘**天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁（gao，上声）矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡（bo，阳平）然兴之矣。其如是，孰能御之？**’”

#### 五年（乙巳，公元前316年）

> 巴、蜀相攻击，俱告急于秦。秦惠王欲伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵，犹豫未能决。司马错请伐蜀。张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”仪曰：“亲魏、善楚，下兵三川，攻新城、宜阳，以临二周之郊，**据九鼎，按图籍，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也。臣闻争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之朝、市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业远矣！**”司马错曰：“不然。臣闻欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣愿先从事于易。夫蜀，西僻之国而戎翟之长也，有桀、纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。**得其地足以广国，取其财足以富民，缮兵不伤众而彼已服焉。拔一国而天下不以为暴，利尽四海而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名。**今攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣！臣请论其故：周，天下之宗室也；齐，韩之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏。以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完。”王从错计，起兵伐蜀。十月取之，贬蜀王，更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属秦，秦以益强，富厚，轻诸侯。

或言纵横曰：一怒则诸侯惧，安居则天下息。

> 苏秦既死，秦弟代、厉亦以游说显于诸侯。燕相子之与苏代婚，欲得燕权。苏代使于齐而还，**燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”对曰：“不能。”王曰：“何故？”对曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之。**鹿毛寿谓燕王曰：“人之谓尧贤者，以其能让天下也。今王以国让子之，是王与尧同名也。”燕王因属国于子之，子之大重。或曰：“禹荐益而以启人为吏，及老而以启为不足任天下，传之于益。启与交党攻益，夺之，天下谓禹名传天下于益而实令启自取之。今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也！”王因收印绶，自三百石吏已上而效之子之。子之南面行王事，而哙老，不听政，顾为臣，国事皆决于子之。

### 赧王上

赧，nan，上声。

#### 元年（丁未，公元前314年）

> 齐王问孟子曰：“或谓寡人勿取燕，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之，人力不至于此；不取，必有天殃。取之何如？”孟子对曰：“取之而燕民悦则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦则勿取，古之人有行之者，文王是也。**以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣！**”

> 齐王谓孟子曰：“诸侯多谋伐寡人者，何以待之？”对曰：“**臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。**《书》曰：‘**徯（xi，阴平）我后，后来其苏。**’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”

#### 四年（庚戌，公元前311年）

武信君张仪行连横之约，弱国事秦，强国结为昆弟。

> 张仪归报，未至咸阳，秦惠王薨，子武王立。武王自为太子时，不说张仪，及即位，群臣多毁短之。**诸侯闻仪与秦王有隙，皆畔衡，复合从。**

#### 五年（辛亥，公元前310年）

> 仪与苏秦皆以纵横之术游诸侯，致位富贵，天下争慕效之。又有魏人公孙衍者，号曰犀首，亦以谈说显名。其余苏代、苏厉、周最、楼缓之徒，纷纭遍于天下，务以辩诈相高，不可胜纪。而仪、秦、衍最著。

>孟子论之曰：或谓：“公孙衍、张仪，岂不大丈夫哉？**一怒而诸侯惧，安居而天下熄。**”孟子曰：“是恶足为大丈夫哉？**君子立天下之正位，行天下之正道，得志则与民由之，不得志则独行其道**，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能诎，是之谓大丈夫。”
>
>扬子《法言》曰：或问：“仪、秦学乎鬼谷术而习乎纵横言，安中国者各十余年，是夫？”曰：“诈人也。圣人恶诸。”曰：“孔子读而仪、秦行，何如也？”曰：“**甚矣凤鸣而鸷（zhi，去声）翰也！**”“然则子贡不为欤？”曰：“乱而不解，子贡耻诸，说而不富贵，仪、秦耻诸。”或曰：“仪、秦其才矣乎，迹不蹈已？”曰：“昔在任人，帝而难之，不以才乎？**才乎才，非吾徒之才也。**”

#### 七年（癸丑，公元前308年）

> 秦王使甘茂约魏以伐韩，而令向寿辅行。甘茂令向寿还，谓王曰：“魏听臣矣，然愿王勿伐！”王迎甘茂于息壤而问其故。对曰：“宜阳大县，其实郡也。今王倍数险，行千里，攻之难。**鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母，其母织自若也。及三人告之，其母投杼（zhu，去声）下机，逾墙而走。**臣之贤不若曾参，王之信臣又不如其母，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。**魏文侯令乐（yue，去声）羊将而攻中山，三年而拔之。反而论功，文侯示之谤书一箧（qie，去声）。乐羊再拜稽首曰：‘此非臣之功，君之力也。’**今臣，羁旅之臣也，樗（chu，阴平）里子、公孙奭（shi，去声）挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。”王曰：“寡人弗听也，请与子盟！”乃盟于息壤。秋，甘茂、庶长封帅师伐宜阳。

#### 八年（甲寅，公元前307年）

> 甘茂攻宜阳，五月而不拔。樗里子、公孙奭果争之。秦王召甘茂，欲罢兵。**甘茂曰：“息壤在彼。”王曰：“有之。”**因大悉起兵以佐甘茂。斩首六万，遂拔宜阳。韩公仲侈入谢于秦以请平。

赵武灵王胡服骑射

> 赵武灵王北略中山之地，至房子，遂至代，北至无穷，西至河，登黄华之上。与肥义谋胡服骑射以教百姓，曰：“**愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以笑我，胡地、中山，吾必有之！**”遂胡服。国人皆不欲，公子成称疾不朝。王使人请之曰：“家听于亲，国听于君。今寡人作教易服而公叔不服，吾恐天下议己也。**制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论于贱，而从政先信于贵，故愿慕公叔之义以成胡服之功也。**”公子成再拜稽首曰：“臣闻中国者，圣贤之所教也，礼乐之所用也，远方之所观赴也，蛮夷之所则效也。今王舍此而袭远方之服，变古之道，逆人之心，臣愿王熟图之也！”使者以报。王自往请之，曰：“吾国东有齐、中山，北有燕、东胡，西有楼烦、秦、韩之边。今无骑射之备，则何以守之哉？先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗（hao，去声），微社稷之神灵，则鄗几于不守也。先君丑之。故寡人变服骑射，欲以备四境之难，报中山之怨。而叔顺中国之俗，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也！”公子成听命，乃赐胡服，明日服而朝。于是始出胡服令，而招骑射焉。

#### 十年（丙辰，公元前305年）

穰侯魏冉

> 秦宣太后异父弟曰穰侯魏冉，同父弟曰华阳君芈戎；王之同母弟曰高陵君、泾（jing，阴平）阳君。魏冉最贤，自惠王、武王时，任职用事。武王薨，诸弟争立，唯魏冉力能立昭王。昭王即位，以魏冉为将军，卫咸阳。是岁，庶长壮及大臣、诸公子谋作乱，魏冉诛之；及惠文后皆不得良死，悼武王后出居于魏，王兄弟不善者，魏冉皆灭之。王少，宣太后自治事，任魏冉为政，威震秦国。

#### 十七年（癸亥，公元前298年）

臧三耳：奴婢有三只耳朵

白马非马

> 赵王封其弟为平原君。平原君好士，食客常数千人。有公孙龙者，善为坚白同异之辩，平原君客之。孔穿自鲁适赵，与公孙龙论臧（zang，阴平）三耳，龙甚辩析。子高弗应，俄而辞出。明日复见平原君，平原君曰：“畴昔公孙之言信辩也，先生以为何如？”对曰：“然。几能令臧三耳矣。虽然，实难！仆愿得又问于君：**今谓三耳甚难而实非也，谓两耳甚易而实是也，不知君将从易而是者乎，其亦从难而非者乎？**”平原君无以应。明日，谓公孙龙曰：“公无复与孔子高辩事也！**其人理胜于辞，公辞胜于理。辞胜于理，终必受诎。**”邹衍过赵，平原君使与公孙龙论白马非马之说。邹子曰：“不可。**夫辩者，别殊类使不相害，序异端使不相乱，抒意通指，明其所谓，使人与知焉，不务相迷也。故胜者不失其所守，不胜者得其所求，若是，故辩可为也。及至烦文以相假，饰辞以相惇，巧譬以相移，引人使不得及其意，如此害大道。夫缴纫争言而竞后息，不能无害君子，衍不为也。**”座皆称善。公孙龙由是遂诎。

## 卷第四·周纪四

起阏（yan，阴平）逢（feng，阳平）困敦（公元前297年），尽著（chu，阳平）雍困敦（公元前273年），凡二十五年。 

### 赧王中

#### 二十年（丙寅，公元前295年）

> 主父使惠文王朝群臣而自从旁窥之，见其长子傫然（lei，上声）也，反北面为臣，诎于其弟，心怜之。于是乃欲分赵而王公子章于代，计未决而辍。主父及王游沙丘，异宫，公子章、田不礼以其徒作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高信即与王战。公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党。公子成为相，号安平君；李兑为司寇。是时惠文王少，成、兑专政。公子章之败也，往走主父，主父开之。**成、兑因围主父。公子章死，成、兑谋曰：“以章故，围主父；即解兵，吾属夷矣！”乃遂围之，令：“宫中人后出者夷！”宫中人悉出。**主父欲出不得，又不得食，探雀鷇（kou，去声）而食之。三月余，饿死沙丘宫。主父定死，乃发丧赴诸侯。**主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者数岁。生子何，乃废太子章而立之。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之。犹豫未决，故乱起。**

#### 二十三年（己巳，公元前292年）

> 臣光曰：甚哉秦之无道也，杀其父而劫其子；楚之不竞也，忍其父而婚其仇！呜呼！楚之君诚得其道，臣诚得其人，秦虽强，乌得陵之哉！**善乎荀卿论之曰：“夫道，善用之则百里之地可以独立，不善用之则楚六千里而为仇人役。”故人主不务得道而广有其势，是其所以危也。**

#### 二十六年（壬申，公元前289年）

> 秦**大良造**白起、客卿错伐魏，至轵（zhi，上声），取城大小六十一。

#### 二十七年（癸酉，公元前288年）

> 冬十月，秦王称西帝，遣使立齐王为东帝，欲约与共伐赵。苏代自燕来，齐王曰：“秦使魏冉致帝，子以为何如？”对曰：“**愿王受之而勿称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也。秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。且伐赵孰与伐桀宋利？今王不如释帝以收天下之望，发兵以伐桀宋，宋举则楚、赵、梁、卫皆惧矣。是我以名尊秦而令天下憎之，所谓以卑为尊也。**”齐王从之，称帝二日而复归之。十二月，吕礼自齐入秦，秦王亦去帝，复称王。

#### 三十一年（丁丑，公元前284年）

> 荀子论之曰：国者，天下之利势也。**得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之。及其綦（qi，阳平）也，索为匹夫，不可得也。**齐湣、宋献是也。故用国者义立而王，信立而霸，权谋立而亡。

>燕师乘胜长驱，齐城皆望风奔溃。乐毅修整燕军，禁止侵掠，求齐之逸民，显而礼之。宽其赋敛，除其暴令，修其旧政，齐民喜悦。乃遣左军渡胶东、东莱；前军循泰山以东至海，略琅邪；右军循河、济，屯阿、鄄（juan，去声）以连魏师；后军旁北海以抚千乘；中军据临淄而镇齐都。**祀桓公、管仲于郊，表贤者之闾（lv，阳平），封王蠋（zhu，阳平）之墓。**齐人食邑于燕者二十余君，有爵位于蓟者百有余人。六月之间，下齐七十余城，皆为郡县。

#### 三十二年（戊寅，公元前283年）

> 荀子论之曰：成侯、嗣君，聚敛计数之君也，未及取民也。子产，取民者也，未及为政也。管仲，为政者也，未及修礼也。**故修礼者王，为政者强，取民者安，聚敛者亡。**

#### 三十四年（庚辰，公元前281年）

> 楚欲与齐、韩共伐秦，因欲图周。王使东周武公谓楚令尹昭子曰：“周不可图也。”昭子曰：“**乃图周，则无之；虽然，何不可图？**”武公曰：“西周之地，绝长补短，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。虽然，攻之者名为弑君**。然而犹有欲攻之者，见祭器在焉故也。夫虎肉臊而兵利身，人犹攻之；若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之也必万倍矣。裂楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主。今子欲诛残天下之共主，居三代之传器，器南，则兵至矣。**”于是楚计辍不行。

#### 三十六年（壬午，公元前279年）

> 乐毅围二邑，期年不克，及令解围，各去城九里而为垒，令曰：“城中民出者勿获，困者赈之，使即旧业，以镇新民。”三年而犹未下。或谗之于燕昭王曰：“乐毅智谋过人，伐齐，呼吸之间克七十余城。今不下者两城耳，非其力不能拔，所以三年不攻者，欲久仗兵威以服齐人，南面而王耳。今齐人已服，所以未发者，以其妻子在燕故也。且齐多美女，又将忘其妻子。愿王图之！”昭王于是置酒大会，引言者而让之曰：“**先王举国以礼贤者，非贪土地以遗子孙也。遭所传德薄，不能堪命，国人不顺。齐为无道，乘孤国之乱以害先王。寡人统位，痛之入骨，故广延群臣，外招宾客，以求报仇。其有成功者，尚欲与之同共燕国。今乐君亲为寡人破齐，夷其宗庙，报塞先仇，齐国固乐君所有，非燕之所得也。乐君若能有齐，与燕并为列国，结欢同好，以抗诸侯之难，燕国之福，寡人之愿也。汝何敢言若此！**”乃斩之。赐乐毅妻以后服，赐其子以公子之服，辂（lu，去声）车乘马，后属百两，遣国相奉而致之乐毅，立乐毅为齐王。乐毅惶恐不受，拜书，以死自誓。由是齐人服其义，诸侯畏其信，莫敢复有谋者。

齐田单火牛破敌

> 燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：“将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”乐毅报书曰：“昔伍子胥说听于阖闾而吴远迹至郢；夫差弗是也，赐之鸱（chi，阴平）夷而浮之江。**吴王不寤（同“悟”）先论之可以立功，故沉子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化。**夫免自立功以明先王之迹，臣之上计也。离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。**臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不洁其名。**臣虽不佞，数奉教于君子矣。唯君王之留意焉！”于是燕王复以乐毅子閒（jian，阴平）为昌国君，而乐毅往来复通燕，卒于赵，号曰望诸君。

> 田单相齐，过淄水，有老人涉淄而寒，出水不能行。田单解其裘而衣之。襄王恶之，曰：“田单之施于人，将左右顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之曰：“汝闻吾言乎？”对曰：“闻之。”王曰：“汝以为何如？”对曰：“**王不如因以为己善。王嘉单之善，下令曰：‘寡人忧民之饥也，单收而食之；寡人忧民之寒也，单解裘而衣之；寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意。’单有是善而王嘉之，单之善亦王之善也。**”王曰：“善。”乃赐单牛酒。后数日，贯珠者复见王曰：“王朝日宜召田单而揖（yi，阴平）之于庭，口劳之。乃布令求百姓之饥寒者，收谷之。”乃使人听于闾里，闻大夫之相与语者曰：“田单之爱人，嗟，乃王之教也！”

#### 四十二年（戊子，公元前273年）

> 赵人、魏人伐韩华阳。韩人告急于秦，秦王弗救。韩相国谓陈筮曰：“事急矣！愿公虽病，为一宿之行。”陈筮如秦，见穰侯。穰侯曰：“事急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“何也？”陈筮曰：“**彼韩急，则将变而他从。以未急，故复来耳。**”穰侯曰：“请发兵矣。”乃与武安君及客卿胡阳救韩，八日而至，败魏军于华阳之下，走芒卯，虏三将，斩首十三万。武安君又与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河。魏段干子请割南阳予秦以和。苏代谓魏王曰：“**欲玺者，段干子也；欲地者，秦也。今王使欲地者制玺，欲玺者制地，魏地尽矣！**夫以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣！”对曰：“**夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止。今何王之用智不如用枭也？**”魏王不听，卒以南阳为和，实修武。

> 韩、魏既服于秦，秦王将使武安君与韩、魏伐楚。未行，而楚使者黄歇至，闻之，畏秦乘胜一举而灭楚也，乃上书曰：“**臣闻物至则反，冬、夏是也；致至则危，累棋是也。**今大国之地，遍天下有其二垂，此从生民以来，万乘之地未尝有也。先王三世不忘接地于齐，以绝从亲之要。今王使盛桥守事于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，而得百里之地，王可谓能矣！王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢救，王之功亦多矣！王休甲息众，二年而后复之，又并蒲、衍、首、垣，以临仁、平丘，黄、济阳婴城而魏氏服。王又割濮磨之北，注齐、秦之要，绝楚、赵之脊，天下五合六聚而不敢救，王之威亦单矣！**王若能保功守威，绌攻取之心，而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也！**王若负人徒之众，仗兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也。**《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终。’《易》曰：‘狐涉水，濡其尾。’此言始之易，终之难也。**昔吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦。智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下。今王妒楚之不毁，而忘毁楚之强韩、魏也，臣为王虑而不取也。夫楚国，援也；邻国，敌也。今王信韩、魏之善王，此正吴之信越也，臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德于韩、魏而有累世之怨焉！夫韩、魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣，故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也。今王资之与攻楚，不亦过乎！且攻楚将恶出兵？王将借路于仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不反也。王若不借路于仇雠之韩、魏，必攻随水右壤，此皆广川、大水、山林、溪谷，不食之地，是王有毁楚之名而无得地之实也。且王攻楚之日，四国必悉起兵而应王。秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方與、铚、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽；齐人南面攻楚，泗上必举，此皆平原四达膏腴之地。如此，则天下之国莫强于齐、魏矣。**臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝；王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城而上蔡、召陵不往来也。如此，魏亦关内侯矣。**大王一善楚而关内两万乘之主注地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。然后危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。”王从之，止武安君而谢韩、魏，使黄歇归，约亲于楚。

## 卷第五·周纪五

起屠维赤奋若（公元前272年），尽旃（zhan，阴平）蒙大荒落（公元前256年），凡十七年。 

### 郝王下

#### 四十四年（庚寅，公元前271年）

马服君赵奢

> 赵田部吏赵奢收租税，平原君家不肯出。赵奢以法治之，杀平原君用事者九人。平原君怒，将杀之。赵奢曰：“**君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强，国强则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下邪！**”平原君以为贤，言之于王。王使治国赋，国赋太平，民富而府库实。

#### 四十五年（辛卯，公元前270年）

> 秦伐赵，围阏與。
>
> 赵王召廉颇、乐乘而问之曰：“可救否？”皆曰：“道远险狭，难救。”问赵奢，赵奢对曰：“**道远险狭，譬犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。**”王乃令赵奢将兵救之。去邯郸三十里而止，令军中曰：“有以军事谏者死！”秦师军武安西，鼓噪勒兵，武安屋瓦尽振。赵军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。坚壁二十八日不行，复益增垒。秦间入赵军，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也！”赵奢既已遣间，**卷甲而趋**，一日一夜而至，去阏与五十里而军，军垒成。秦师闻之，悉甲而往。赵军士许历请以军事谏，赵奢进之。许历曰：“秦人不意赵至此，其来气盛，将军必厚集其陈以待之；不然，必败。”赵奢曰：“请受教！”许历请刑，赵奢曰：“胥，后令邯郸。”许历复请谏曰：“先据北山上者胜，后至者败。”赵奢许诺，即发万人趋之。秦师后至，争山不得上。赵奢纵兵击秦师，秦师大败，解阏与而还。赵王封奢为马服君，与廉、蔺同位；以许历为国尉。

范睢（sui，阴平），又范雎（ju，阴平）

> 初，魏人范睢从中大夫须贾使于齐，齐襄王闻其辩口，私赐之金及牛、酒。须贾以为睢以国阴事告齐也，归而告其相魏齐。魏齐怒，笞击范睢，折胁，折齿。睢佯死，卷以箦（ze，阳平），置厕中，使客醉者更溺之，以惩后，令无妄言者。范睢谓守者曰：“能出我，我必有厚谢。”守者乃请弃箦中死人。魏齐醉，曰：“可矣。”范睢得出。魏齐悔，复召求之。魏人郑安平遂操范睢亡匿，更姓名曰张禄。秦谒者王稽使于魏，范睢夜见王稽。稽潜载与俱归，荐之于王。王见之于离宫。范睢佯为不知永巷而入其中，王来而宦者怒逐之，曰：“王至。”范睢谬曰：“秦安得王！秦独有太后、穰侯耳！”王微闻其言，乃屏左右，跽（ji，去声）而请曰：“先生何以幸教寡人？”对曰：“唯唯。”如是者三。王曰：“先生卒不幸教寡人邪？”范睢曰：“非敢然也！**臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也，此所以王三问而不敢对者也。臣知今日言之于前，明日伏诛于后，然臣不敢避也。且死者，人之所必不免也，苟可以少有补于秦而死，此臣之所大愿也。独恐臣死之后，天下杜口裹足，莫肯向秦耳！**”王跽曰：“先生，是何言也！今者寡人得见先生，是天以寡人溷（hun，去声）先生，而存先王之宗庙也。事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也！”范睢拜，王亦拜。范睢曰：“以秦国之大，士卒之勇，以治诸侯，譬若走韩卢而博蹇（jian，上声）兔也。而闭关十五年，不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计亦有所失也。”王跽曰：“寡人愿闻失计！”然左右多窃听者，范睢未敢言内，先言外事，以观王之俯仰。因进曰：“夫穰侯越韩、魏而攻齐刚、寿，非计也。齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉？形势不能有也。诸侯见齐之罢敝，起兵而伐齐，大破之，齐几于亡，以其伐楚而肥韩、魏也。**今王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。**今夫韩、魏，中国之处，而天下之枢也。王若用霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵，楚强则附赵，赵强则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。齐附则韩、魏因可虏也。”王曰：“善。”乃以范睢为客卿，与谋兵事。

#### 四十九年（乙未，公元前266年）

> 范睢日益亲，用事，因承间说王曰：“臣居山东时，闻齐之有孟尝君，不闻有王；闻秦有太后、穰侯，不闻有王。**夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之谓王。**今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳击断无讳，高陵进退不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也。**穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听。**战胜攻取则利归于陶，战败则结怨于百姓而祸归于社稷。**臣又闻之，木实繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主。**淖齿管齐，射王股，擢王筋，悬之于庙梁，宿昔而死。李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死。今臣观四贵之用事，此亦淖齿、李兑之类也。夫三代之所以亡国者，君专授政于臣，纵酒弋猎。其所授者妒贤疾能，御下蔽上以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国。今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者。见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后有秦国者，非王子孙也！”王以为然。于是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外；以范睢为丞相，封为应侯。

> 魏王使须贾聘于秦，应侯敝衣间步而往见之。须贾惊曰：“范叔固无恙乎！”留坐饮食，取一绨（ti，阳平）袍赠之。遂为须贾御而至相府，曰：“我为君先入通于相君。”须贾怪其久不出，问于门下，门下曰：“无范叔，乡者吾相张君也。”须贾知见欺，乃膝行入谢罪。应侯坐，责让之，且曰：“**尔所以得不死者，以绨袍恋恋尚有故人之意耳！**”乃大供具，请诸侯宾客；坐须贾于堂下，置莝、豆于其前而马食之，使归告魏王曰：“**速斩魏齐头来！不然，且屠大梁！**”须贾还，以告魏齐。魏齐奔赵，匿于平原君家。

三十年河东，三十年河西矣！

#### 五十年（丙申，公元前265年）

> 臣光曰：穰侯援立昭王，除其灾害；荐白起为将，南取鄢、郢，东属地于齐，使天下诸侯稽首而事秦。**秦益强大者，穰侯之功也。虽其专恣骄贪足以贾（gu，上声）祸，亦未至尽如范睢之言。若睢者，亦非能为秦忠谋，直欲得穰侯之处，故扼其吭（hang，阳平）而夺之耳。**遂使秦王绝母子之义，失舅甥之恩。**要之，睢真倾危之士哉！**

触龙说赵太后

> 秦伐赵，取三城。赵王新立，太后用事，求救于齐。齐人曰：“必以长安君为质。”太后不可，齐师不出，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面！”左师触龙愿见太后，太后盛气而胥之入。左师公徐趋而坐，自谢曰：“老臣病足，不得见久矣，窃自恕。而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇（nian，上声）而行。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”太后不和之色稍解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之，愿得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻！”太后曰：“诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪（ao，上声）之爱燕后贤于长安君。”太后曰：“君过矣！不若长安君之甚。”左师公曰：“**父母爱其子则为之计深远。**媪之送燕后也，持其踵而泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰：‘必勿使反！’岂非为之计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵王之子孙为侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“**此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。**今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩，长安君何以自托于赵哉？”太后曰：“诺，恣君之所使之！”于是为长安君约车百乘质于齐。齐师乃出，秦师退。

#### 五十二年（戊戌，公元前263年）

春申君黄歇

> 楚顷襄王疾病。黄歇言于应侯曰：“今楚王疾恐不起，秦不如归其太子。**太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。不归，则咸阳布衣耳。楚更立君，必不事秦，是失与国而绝万乘之和，非计也。**”应侯以告王。王曰：“令太子之傅先往问疾，反而后图之。”黄歇与太子谋曰：“秦之留太子，欲以求利也。今太子力未能有以利秦也，而阳文君子二人在中，王若卒大命［，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣。不如亡秦，与使者俱出。臣请止，以死当之！”太子因变服为楚使者御而出关，而黄歇守舍，常为太子谢病。度太子已远，乃自言于王曰：“楚太子已归，出远矣。歇愿赐死！”王怒，欲听之。应侯曰：“**歇为人臣，出身以徇（同“殉”）其主，太子立，必用歇。不如无罪而归之，以亲楚。**”王从之。黄歇至楚三月，秋，顷襄王薨，考烈王即位。以黄歇为相，封以淮北地，号曰春申君。

#### 五十三年（己亥，公元前262年）

长平战起。

> 武安君伐韩，拔野王。上党路绝，上党守冯亭与其民谋曰：“郑道已绝，秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。赵受我，秦必攻之；赵被秦兵，必亲韩。韩、赵为一，则可以当秦矣。”乃遣使者告于赵曰：“韩不能守上党，入之秦，其吏民皆安为赵，不乐为秦。有城市邑十七，愿再拜献之大王。”赵王以告平阳君豹，对曰：“**圣人甚祸无故之利。**”王曰：“人乐吾德，何谓无故？”对曰：“**秦蚕食韩地，中绝，不令相通，固自以为坐而受上党也。韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于弱小，弱小固能得之于强大乎！岂得谓之非无故哉？**不如勿受。”

#### 五十五年（辛丑，公元前260年）

> 秦左庶长王龁（he，阳平）攻上党，拔之。上党民走赵。赵廉颇军于长平，以按据上党民。王龁因伐赵。赵军数战不胜，止一裨将、四尉。赵王与楼昌、虞卿谋，楼昌请发重使为媾（gou，去声）。虞卿曰：“今制媾者在秦，秦必欲破王之军矣，虽往请媾，秦将不听。不如发使以重宝附楚、魏，楚、魏受之，则秦疑天下之合从，媾乃可成也。”王不听，使郑朱媾于秦，秦受之。王谓虞卿曰：“秦内郑朱矣。”对曰：“**王必不得媾而军破矣。何则？天下之贺战胜者皆在秦矣。夫郑朱，贵人也，秦王、应侯必显重之以示天下，天下见王之媾于秦，必不救王。秦知天下之不救王，则媾不可得成矣。**”既而秦果显郑朱而不与赵媾。

> 秦数败赵兵，廉颇坚壁不出。赵王以颇失亡多而更怯不战，怒，数让之。应侯又使人行千金于赵为反间，曰：“秦之所畏，独畏马服君之子赵括为将耳！廉颇易与，且降矣！”赵王遂以赵括代颇将。蔺相如曰：“**王以名使括，若胶柱鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。**”王不听。初，赵括自少时学兵法，以天下莫能当；尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问其故，奢曰：“**兵，死地也，而括易言之。使赵不将括则已，若必将之，破赵军者必括也。**”及括将行，其母上书，言括不可使。王曰：“何以？”对曰：“始妾事其父，时为将，身所奉饭而进食者以十数，所友者以百数，王及宗室所赏赐者，尽以与军吏士大夫；受命之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者；王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。**王以为如其父，父子异心，愿王勿遣！**”王曰：“母置之，吾已决矣！”母因曰：“即如有不称，妾请无随坐。”赵王许之。

> **秦王闻括已为赵将，乃阴使武安君为上将军，而王龁为裨将，令军中：“有敢泄武安君将者斩！”**赵括至军，悉更约束，易置军吏，出兵击秦师。武安君佯败而走，张二奇兵以劫之。赵括乘胜追造秦壁，壁坚拒不得入；奇兵二万五千人绝赵军之后，又五千骑绝赵壁间。赵军分而为二，粮道绝。武安君出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守以待救至。秦王闻赵食道绝，自如河内发民年十五以上悉诣长平，遮绝赵救兵及粮食。齐人、楚人救赵。赵人乏食，请粟于齐，齐王弗许。周子曰：“夫赵之于齐、楚，扞（han，去声）蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒；今日亡赵，明日患及齐、楚矣。**救赵之务，宜若奉漏瓮（weng，去声）沃焦釜然。**且救赵，高义也；却秦师，显名也。义救亡国，威却强秦。不务为此而爱粟，为国计者过矣！”齐王弗听。九月，赵军食绝四十六日，皆内阴相杀食。急来攻秦垒，欲出为四队，四五复之，不能出。赵括自出锐卒搏战，秦人射杀之。赵师大败，卒四十万人皆降。武安君曰：“秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。”乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人，赵人大震。

#### 五十六年（壬寅，公元前259年）

> 赵王将使赵郝（hao，上声）约事于秦，割六县。虞卿谓赵王曰：“秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？”王曰：“秦不遗余力矣，必以倦而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归；王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。来年秦攻王，王无救矣。”赵王计未定，楼缓至赵，赵王与之计之。楼缓曰：“虞卿得其一，不得其二。秦、赵构难而天下皆说，何也？曰：‘吾且因强而乘弱矣。’今赵不如亟割地为和以疑天下，慰秦之心。不然，天下将因秦之怒，乘赵之敝，瓜分之。赵且亡，何秦之图乎！”虞卿闻之，复见曰：“危哉楼子之计！是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿与者，非固勿与而已也。秦索六城于王，而王以六城赂齐。**齐，秦之深仇也，其听王不待辞之毕也，则是王失之于齐而取偿于秦，而示天下有能为也。王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也。从秦为媾，韩、魏闻之，必尽重王，是王一举而结三国之亲而与秦易道也。**”赵王曰：“善。”使虞卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未返，秦使者已在赵矣。楼缓闻之，亡去。赵王封虞卿以一城。

> 初，魏王闻子顺贤，遣使者奉黄金束帛，聘以为相。子顺谓曰：“**若王能信用吾道，吾道固为治世也，虽蔬食饮水，吾犹为之。若徒欲制服吾身，委以重禄，吾犹一夫耳，魏王奚少于一夫？**”使者固请，子顺乃之魏；魏王郊迎以为相。子顺改嬖宠之官以事贤才，夺无任之禄以赐有功。诸丧职者咸不悦，乃造谤言。文咨以告子顺。子顺曰：“**民之不可与虑始久矣！古之善为政者，其初不能无谤。**子产相郑，三年而后谤止；吾先君之相鲁，三月而后谤止。今吾为政日新，虽不能及贤，庸知谤乎！”

#### 五十七年（癸卯，公元前258年）

> 赵王使平原君求救于楚，平原君约其门下食客文武备具者二十人与之俱，得十九人，余无可取者。毛遂自荐于平原君。平原君曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留！”毛遂曰：“**臣乃今日请处囊中耳！使遂蚤得处囊中，乃脱颖而出，非特其末见而已！**”平原君乃与之俱，十九人相与目笑之。平原君至楚，与楚王言合从之利害，日出而言之，日中不决。毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰：“从之利害，两言而决耳！今日出而言，日中不决，何也？”楚王怒叱曰：“胡不下！吾乃与而君言，汝何为者也！”毛遂按剑而前曰：“**王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得恃楚国之众也！王之命悬于遂手。吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯。岂其士卒多哉？诚能据其势而奋其威也。**今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也！以楚之强，天下弗能当。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。合从者为楚，非为赵也！吾君在前，叱者何也？”楚王曰：“唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷以从。”毛遂曰：“从定乎？”楚王曰：“定矣。”毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡、狗、马之血来！”毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：“王当歃血以定从，次者吾君，次者遂。”遂定从于殿上。毛遂左手持盘血而右手招十九人曰：“公相与歃此血于堂下！**公等录录，所谓‘因人成事’者也。**”平原君已定从而归，至于赵，曰：“胜不敢相天下士矣！”遂以毛遂为上客。于是楚王使春申君将兵救赵，魏王亦使将军晋鄙将兵十万救赵。

> 初，魏公子无忌仁而下士，致食客三千人。魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子置酒大会宾客，坐定，公子从车骑虚左自迎侯生。侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐不让，公子执辔愈恭。侯生又谓公子曰：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”公子引车入市，侯生下见其客朱亥，睥睨，故久立与其客语，微察公子，公子色愈和，乃谢客就车，至公子家。公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。及秦围赵，赵平原君之夫人，公子无忌之姊也，平原君使者冠盖相属于魏，让公子曰：“**胜所以自附于婚姻者，以公子之高义，能急人之困也。**今邯郸旦暮降秦而魏救不至，纵公子轻胜弃之，独不怜公子姊邪？”公子患之，数请魏王敕晋鄙令救赵，及宾客辩士游说万端，王终不听。公子乃属宾客约车骑百余乘，欲赴斗以死于赵。过夷门，见侯生。侯生曰：“公子勉之矣，老臣不能从！”公子去，行数里，心不快，复还见侯生。侯生笑曰：“臣固知公子之还也！今公子无他端而欲赴秦军，譬如以肉投馁虎，何功之有！”公子再拜问计。侯嬴屏人曰：“吾闻晋鄙兵符在王卧内，而如姬最幸，力能窃之。尝闻公子为如姬报其父仇，如姬欲为公子死无所辞。公子诚一开口，则得虎符，夺晋鄙之兵，北救赵，西却秦，此五伯之功也。”公子如其言，果得兵符。公子行，侯生曰：“将在外，君令有所不受。有如晋鄙合符而不授兵，复请之，则事危矣。臣客朱亥，其人力士，可与俱。晋鄙若听，大善；不听，可使击之！”于是公子请朱亥与俱。至邺，晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：“吾拥十万之众屯于境上，今单车来代之，何如哉？”朱亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂勒兵下令军中曰：“**父子俱在军中者，父归；兄弟俱在军中者，兄归；独子无兄弟者，归养！**”得选兵八万人，将之而进。

#### 五十八年（甲辰，公元前257年）

惜哉武安君！

> 十月，免武安君为士伍，迁之阴密。十二月，益发卒军汾城旁。武安君病，未行。诸侯攻王龁，龁数却，使者日至，王乃使人遣武安君，不得留咸阳中。武安君出咸阳西门十里，至杜邮。王与应侯群臣谋曰：“白起之迁，意尚怏怏有余言。”王乃使使者赐之剑，武安君遂自杀。秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
>
> 魏公子无忌大破秦师于邯郸下，王龁解邯郸围走。郑安平为赵所困，将二万人降赵，应侯由是得罪。公子无忌既存赵，遂不敢归魏，与宾客留居赵，使将将其军还魏。赵王与平原君计，以五城封公子。赵王扫除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。公子侧行辞让，从东阶上，自言罪过，以负于魏，无功于赵。赵王与公子饮至暮，口不忍献五城，以公子退让也。赵王以鄗为公子汤沐邑。魏亦复以信陵奉公子。公子闻赵有处士毛公隐于博徒，薛公隐于卖浆家，欲见之。两人不肯见，公子乃间步从之游。平原君闻而非之。公子曰；“吾闻平原君之贤，故背魏而救赵。今平原君所与游，徒豪举耳，不求士也。以无忌从此两人游，尚恐其不我欲也，平原君乃以为羞乎？”为装欲去。平原君免冠谢，乃止。平原君欲封鲁连，使者三返，终不肯受。又以千金为鲁连寿，鲁连笑曰：“**所贵于天下之士，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取，是商贾之事也！**”遂辞平原君而去，终身不复见。

> 秦太子之妃曰华阳夫人，无子；夏姬生子异人。异人质于赵，秦数伐赵，赵人不礼之。异人以庶孽孙质于诸侯，车乘进用不饶，居处困不得意。阳翟大贾吕不韦适邯郸，见之，曰：“**此奇货可居！**”乃往见异人，说曰：“吾能大子之门。”异人笑曰：“且自大君之门！”不韦曰：“**子不知也，吾门待子门而大。**”异人心知所谓，乃引与坐，深语。不韦曰：“秦王老矣。太子爱华阳夫人，夫人无子。子之兄弟二十余人，子傒有秦国之业，士仓又辅之。子居中，不甚见幸，久质诸侯。太子即位，子不得争为嗣矣。”异人曰：“然则奈何？”不韦曰：“能立適（通“嫡”）嗣者，独华阳夫人耳。不韦虽贫，请以千金为子西游，立子为嗣。”异人曰：“必如君策，请得分秦国与君共之。”不韦乃以五百金与异人，令结宾客。复以五百金买奇物玩好，自奉而西。见华阳夫人之姊，而以奇物献于夫人，因誉子异人之贤，宾客遍天下，常日夜泣思太子及夫人，曰：“异人也以夫人为天！”夫人大喜。不韦因使其姊说夫人曰：“夫以色事人者，色衰则爱弛。今夫人爱而无子，不以繁华时蚤自结于诸子中贤孝者，举以为適，即色衰爱弛，虽欲开一言，尚可得乎！今子异人贤，而自知中子不得为適，夫人诚以此时拔之，是子异人无国而有国，夫人无子而有子也，则终身有宠于秦矣。”夫人以为然，承间言于太子曰：“子异人绝贤，来往者皆称誉之。”因泣曰：“妾不幸无子，愿得子异人立以为子以托妾身！”太子许之，与夫人刻玉符，约以为嗣。因厚馈遗异人，而请吕不韦傅之。异人名誉盛于诸侯。
>
> 吕不韦娶邯郸诸姬绝美者与居，知其有娠（shen，阴平）。异人从不韦饮，见而请之。不韦佯怒，既而献之。孕期年而生子政，异人遂以为夫人。邯郸之围，赵人欲杀之，异人与不韦行金六百斤予守者，脱亡赴秦军，遂得归。异人楚服而见华阳夫人，夫人曰：“吾楚人也！当自子之。”因更其名曰楚。

#### 五十九年（乙巳，公元前256年）

> 秦将军摎（jiu，阴平）伐韩，取阳城、负黍，斩首四万。伐赵，取二十余县，斩首虏九万。赧王恐，背秦，与诸侯约从，将天下锐师出伊阙攻秦，令无得通阳城。秦王使将军摎攻西周，赧王入秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。秦受其献，归赧王于周。是岁，赧王崩。

至此，周天命乃绝。