---
layout: post
title: 张居正
date: 2025-06-29 23:19:00 +0800
category: 小说戏剧
thumbnail: /img/张居正.jpeg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 张居正

熊召政



木兰歌 水龙吟 金缕曲 火凤凰



无论是读书、看剧还是任何一段生活，对我来说落幕永远是令人感伤。在日本的这一周里读完了《张居正》的最后部分，也正应了我此时离散分别的心境。

所有历史小说或基于历史的创作，都避不开一个问题：即无法改变历史上人物已知的既定结局。故而，张居正的故事也必然是坎坷荆棘、悲剧收场。

从纯文学的角度，本书最让我惊叹的是熊召政对明朝时期市井、官场、宫廷百相的描绘，细致入微仿佛置身其间。对于人物的刻画，避开了小说中对于正反面角色常见的脸谱化、扁平化问题，张居正、高拱、玉娘、金学曾、冯保、李太后、朱翊钧等等人物，在人与人、人与事的碰撞之中展现出丰富的人物弧光和形象侧面。

从小处说，从书中可以读到为人做事的道理——尽管这也许非常老生常谈了。张居正作为师长如何与作为皇帝与学生的朱翊钧相处，身居高位的幼年皇帝从质朴到诡谲的幽微转变，冯保作为司礼监掌印太监与外臣的拉扯向背，乃至胜残去杀的残酷斗争。

从大处说，可以读到即使掌握最大的权力，想要做事也会面对难以想象的困难。张居正说：“芝兰当道，不得不除。”对官员的“清流”与“循吏”之辩，就是这重矛盾的一部分。最为艰难的决定莫过于，反对你的人未必都是坏人，而有可能是好人，仅仅是政见不同，却不得不去得罪他们，乃至当作绊脚石冷酷地搬走。孟子说：“为政不难，不得罪于巨室。”固然是这个道理，只要争取士大夫、世家大族的支持，往往就足以摒弃不同的声音。但如果要反其道而行之，以亿万微末去对抗世家豪阀，便正如张居正自己所预料的，是直面惊天巨浪，置之死地万箭攒身了！

评论改革家，在盖棺论定时免不了要提及改革的成败得失。从结果上看，万历新政为大明王朝续了命，短暂止住了下坠的势头；但从人事上说，万历新政到最后也只是张居正的独木难支，可谓孤立无援，生前有门生刘台弹劾座主破明朝先例，死后有万历抄家师生一场终成空。也许，在封建时代的皇权语境下，“皇帝”在本质上便是无法教导的，若皇室以天下为私产，以百官为奴仆，那无论多少能臣干吏也只是治标不治本罢了。正如历史上权臣难有善终，虽豪言“我非相，乃摄也”，也难逃历史轮回。遍观诸史，伊尹霍光张居正都在日后遭到清算，一旦臣子获取了超越名分的至高皇权，那祸患确实也只在旦夕之间矣。



## 张居正诗作

### 送初幼嘉年兄还郢三首

燕市重来二月初，翩翩意气曳长裙。 

金门未献甘泉赋，宣室何人问子虚。 

太乙夜燃东壁火，天池时化北溟鱼。 

乾坤岁岁浮春色，环佩相将侍禁庐。

 

黄鹤楼中忆旧行，白萍江上此离肠。 

天边日气残支鹊，帝里重华照骕驦。 

燕市从未先郭隗，汉庭那得老冯唐。 

思君何处堪情切，草色青青满建章。 



秋深鸿雁落汀洲，嘹亮西风动客愁。 

月下绿尊同郢酒，天涯青眼对吴钩。 

萧关笳鼓惊寒柝，泽国芙蓉念敝裘。 

爱尔明珠罗万颗，逢人莫向暗中投。



### 赠沈山人次李义河韵书为福严寺觉能上人补壁

苏耽控鹤归来日，李泌藏书不仕年。

沧海独怜龙剑隐，碧霄空见客星悬。

此时结侣烟霞外，他日怀人紫翠颠。

鼓棹湘江成远别，万峰回首一凄然。



### 赋得秋色老梧桐

凉露燕山秋自偏，高梧十寻殊可怜。

萧萧落叶当寒井，瑟瑟悲风起暮烟。

疑有凤凰鸣碧干，不堪哀怨付清弦。

皎月夜窗闲对汝，外人谁识子云玄!



### 出方广寺

偶来何见去何闻，耳畔清泉眼畔云。

山色有情能恋客，竹间将别却怜君。

瘦筇又逐孤鸿影，浪迹还如落叶分。

尘土无心留姓字，碧纱休护壁间文。



### 宿南台寺

一枕孤峰宿暝烟，不知身在翠微巅。

寒生钟磬宵初彻，起结跏趺月正圆。

尘梦幻随诸相灭，觉心光照一灯然。

明朝更觅朱陵路，踏遍紫云犹未旋。



## 摘录

> 南京为六朝故都，素有“北地胭脂，南朝金粉”之誉。衣冠文物，甲于江南。白下青溪，桃叶团扇，冶艳名姝，不绝于史。

>徐爵说：“会用钱者，四两拨千斤，不会用钱者，千斤换来一屌毛。”
>
>胡自皋问：“何为会用钱者，何为不会用钱者？”
>
>“会用钱者，烧冷灶，不会用钱者才去烧热灶。”徐爵见胡自皋神情疑惑，索性捅穿了说，“比方说吧，你大把大把银子送给高胡子，这就是烧的热灶，他那里本来就火焰熊熊，还差你这把火么？你赶着去投柴火，人家并不领情。倒是那些冷灶，靠你这一把火，扑腾扑腾烧出热气儿来，人家才会记得你。”
>
>“理是这个理儿，”胡自皋思虑了一会儿，缓缓说道，“只是人家热灶办得成事，若是个冷灶，终究讨不来便宜。”
>
>“胡大人此话差矣。”徐爵冷冷一笑，“既做官，就是一生的事业，哪能在乎一时的成败得失。你烧了三年冷灶，看似吃亏，到了第四个年头儿，说不定时来运转，冷灶成了热灶，你岂不也跟着鲤鱼跳龙门，落进了金窟窿！”

（皇帝驾崩）春秋不豫，鼎祚有变 龙驭上宾 大行

论道经邦 燮理阴阳的宰辅之志

> “送大理寺鞫谳，治以重罪。”高拱毫不犹豫地回答，接着脸一沉，不安地说，“我所担心的不是怕殷正茂贪墨，而是怕他不贪墨。你也知道，他和张居正是骨头连着皮的关系。殷正茂出的问题越大，张居正的干系也就越大，**神龛上的菩萨，请是请不下来的，要想让他挪位子，只有一个办法：搬！**”

> 我家主子神息调摄停当，然后轻轻伸手往那琴上一探，悠悠一声响，像是有人**在空濛静夜往那三万顷太湖水中丢了一颗石子**。

柄国之臣

> 无意为书而深得个中三昧，随手写来尽得风流。

> “千古宰相？”张居正情不自禁重复了一句，内心一阵激动，他自小的志向就是要当伊尹吕望一类人物，**操庙胜之权行强国富民之术**，“冯公公，你认为在下有这种可能？”

慎思笃行

> 冯保工于心计，不但看出内阁两位辅臣间的矛盾，而且蛛丝马迹**萍末之风**都了然于胸。

> “你们两个也知道，这些银子也并没有装进我一个人的腰包。”李延又转回藤椅上坐下，心事重重地说道，“身边的人不说，好处自然都得了，还有京城几个部衙的要紧官员，也都礼尚往来，领了我的**献芹之心**。只不知为何平地一声雷，皇上来了这么一道旨意。”

同声相应，同气相求

> 忽然一阵大风起，金是沙来沙是金。

高蹈之士

公案三生白骨禅

> “**佛是什么？人心就是佛。**”殷正茂回报一笑，但他笑得异样，让李延不寒而栗，“百净老和尚说的是讨便宜的话，算了，不扯这些闲话，咱们现在就去魁星楼。”说罢起身要走。

风雨如磐

> 可怜这些花容月貌之人，每到夜晚，一个个**迟迟更鼓耿耿星河**，饱受孤衾之苦。

> 苏州乃**江南膏腴富饶之地，文华藻渥之乡**，因此建在北京的会馆，比起别的州府，自然也就要胜出一筹了。

> 高拱致仕回家，不觉已闲居两年。但**人在江湖，心存魏阙**，无日不在盘算如何重登三公之位，在皇上身边调和鼎鼐，燮理阴阳。

> 也不等高拱斟酒，邵大侠自己把酒壶提过来，自斟自饮，浮了一大白之后，朗声说道：“人喜欢诗词歌赋，我喜欢刀枪棍棒；人喜欢凤阁鸾楼，我喜欢荒村古寺；人喜欢上林春色，我喜欢夕阳箫鼓；人喜欢走马兰台，我喜欢**浮槎沧海**；人喜欢温文尔雅，我喜欢插科打诨；人喜欢温情脉脉，我喜欢嬉笑浪谑。总之，恨人之所爱，喜人所不喜。故弄成现在这一副文不成武不就的样儿。”

>“麻衣与柳庄都翻过几页，也受过二三高人指点，故略知一二。”邵大侠颇为自负，自斟自饮说道，“太师双颐不丰而法令圆和，眼瞳不大而炯炯有神，且鼻隼如塔，人中颀长，长颊高颧，眉扬如剑，十足一副腾搏万里的饿鹰之相，加之气色如赤霞蕴珠，沉稳中露出一股虎气。如此大贵之相，世间少有。形主命，气主运。有此相者，必位列三公。有此气者，说明已时来运到，内阁首辅归之太师，已是指日可待了。”

> 第二天，邵大侠就告别高拱，束装入京。其时已是**枫叶红，芦花白的残秋十月**。两个月后，经司礼监掌印太监李芳推荐，隆庆皇帝下诏，命高拱入阁主政，并兼吏部尚书，集首辅与**冢宰**于一身。

>卖剑买牛望门投止
>
>吹箫引凤从此无言

浮言私议

洞察幽微

母狗不摇尾，公狗不上身

> 一盆黑色，叫霓裳舞衣，一盆猩红，叫秋江夕照

琉璃蛋

> 高拱并不伸手去接那银票，而是起身从书架上抽出一本宋嘉祐年间刻印的《贞观政要》，翻到中间《贪鄙篇》一段，递给韩揖，说道：“你把这一段念一念。”
>
> 韩揖接过书，磕磕巴巴念了下来：
>
> 贞观二年，太宗谓侍臣曰：“朕尝谓贪人不解爱财也。至如内外官五品以上，禄秩优厚，一年所得，其数自多。若受人财贿，不过数万。一朝彰露，禄秩削夺，此岂是解爱财物？规小得而大失者也。昔公仪休性嗜鱼，而不受人鱼，其鱼长存。且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。《诗》云：‘大风有隧，贪人败类。’固非谬言也……”

>邵大侠脑海里次第闪过李铁嘴和钱生亮的形象，下午见到的这两个人，可谓一忧一喜。邵大侠笃信神灵命运，想了想，答道：“气与数是两回事，**气中有命，数中有术**。命不足之处，当以术补之。”
>
>高拱听罢大笑，说道：“好一个以术补之，好，好！命由天定，术由人造，按你的意思，我高拱气数未尽？”

反剪双手

鱼帮水，水帮鱼

病入沉疴

> “不，是皇后的懿旨，贵妃娘娘的令旨。”

> 卿等功在社稷，万世不泯

> 一番风雨一惊心，花落花开第四轮。 **行藏用舍皆天定，终作神州第二人。**

> 怅怅暗数少时年，陈迹关心自可怜。
>
> 杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。
>
> 前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。
>
> 老后思量应不悔，衲衣乞食院门前。