---
layout: post
title: 机器人大师
date: 2024-01-22 20:21:00 +0800
category: 科幻奇幻
thumbnail: /img/robot-master.jpg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 机器人大师

【波兰】斯坦尼斯瓦夫·莱姆



机器人与人并存的世界，无所不能的机器建造大师——特鲁勒和克拉帕乌丘斯。

在特鲁勒和克拉帕乌丘斯的七次远行里，他们扬名宇宙，惩戒暴徒，在极尽夸张奇异的机器人世界里见证人与机器的故事。在第七次的远行里，特鲁勒在微观世界——一个封闭的玻璃盒子里建立起微型国家，把盒子作为礼物送给艾克斯留斯国王——一个以奴役折磨臣民为乐的暴君。一个盒子里的文明，究竟是被设计出来的机械游戏，还是真实地生活着、痛苦着的生灵？

> “**特鲁勒！我们所追求的完美是我们的桎梏，因为不可预知性总会伴随着我们创造出的每一样东西！**”克拉帕乌丘斯声嘶力竭地说，“因为一个不完美的模仿者如果想要折磨谁，他就会用木头和蜡给自己制造一个粗糙的玩偶，再给这个玩偶的内部凑合装上一个类似脑子的东西，然后就可以假装去折磨这个东西了！我的朋友，你想过没有？为了追求完美，人们会不停地想要改善。你想想，这就好像一名雕塑家制造了一个布娃娃，在它的肚子里装上留声机，这样在他揍这个娃娃的时候，它就会发出痛苦的呻吟声；你再想想，为了追求完美，这个被打的娃娃也会求饶，其实这时它已经变成了一台同态调节器。如果它会流泪、流血、害怕死亡，那它同时也会渴望死亡带来的永恒的宁静与安详。**你难道看不到，就是因为仿制者所追求的完美会令假设成为事实，虚假才会变为现实？你让一个残暴无比的统治者永远地去折磨这些人，就是把他们推进了无尽的痛苦深渊。你犯下了弥天大错啊，特鲁勒！**”

《幸存机》是我最喜欢的一篇。为了追求普世幸福，特鲁勒为自己创造的物种设下种种限制：永远幸福、学会思考、必须热心帮助他人等等，但最后只是创造出了畸形而自我毁灭的文明。他又在微观世界模拟上千个文明样本；建造一台机器来解决智慧与幸福无法并存的谜题，但：

> 他仔细地观察机器是如何连接在一起的，他发现这个景象只在理论书中出现过，只有在伟大的凯莱布伦·艾姆塔德拉特教授——那位全宇宙最杰出的机器控制论大师的假设中才出现过。**当数码机器得到一个任务，而这个任务超过了某个特定的门槛，又被称作“智慧壁垒”时，它自己是不会费劲去解决这个问题的，它的做法是建造下一台机器，而下一台机器明显就会更狡猾一些，可以弄明白怎么解决那个问题，而当这台机器再收到一个令它为难的任务时，它就又把这个任务委托给它建造出的下一台机器，这种推诿任务的过程会永无止境地进行下去！**当特鲁勒视线所及已经全部是这些钢铁机器时，这些机器已经生产出了第四十九代，而传递任务时所发出的轰鸣像滚滚雷声不绝于耳，甚至让人听不到瀑布倾泻而下的声音。整个智慧的关键所在就是要将任务推给自己建造的机器，而这些愚蠢的机器只会听从上一台机器发出的指令。特鲁勒弄清楚了这个特征，就坐在一棵在计算机进化扩张过程中被那些巨大的机器撞倒的大树的树干上，深深地叹了一口气。

机器不行，特鲁勒又在数码世界中复制了自己，然后被老师痛骂：

> 特鲁勒一句话都不敢说，而他的老师，那位气急败坏的老者越说声音越大，甚至从周围的坟墓中都发出了回音：“基于你所做的一切，就应该把你丢进地牢！真不赖啊！**你是不是不知道，不可以将自己的想法强加给别人、抑制别人的发展，这样做同时也是在削减已经觉醒的意识？你还说你所做的一切是为了普世的幸福？你所说的‘可靠的关心和照顾’就是像对待实验小白鼠一样，用火烧毁、用水淹死一些物种（本质）？在大到让人无法接受的范围内，你把他们拿起来、关起来，切下来、折断腿，而最近，我听说你还让他们做出了手足相残的事？这算什么对他人无微不至的关爱？这算什么全方位的诚实可靠？能做出这等事，你可真够棒的啊！你现在还有什么话要对我说？你是不是想让我从坟墓里钻出来，轻轻抚摸你的头？**”说到这儿，他突然轻轻地冷笑了一声，吓得特鲁勒浑身哆嗦起来，“**你还想说，你超过我了吗？首先，你像猪一样懒，把工作交给机器去做，而第一台机器又把这个任务交给下一台机器去做，这样大懒支小懒，一直懒上天，然后你又在电脑程序中复制出了一个自己？你知不知道零加零还等于零？你看着我，你真是个天才啊，自己繁殖自己，为了让这个世界上的自己越来越多？你可真是天底下最聪明的人啊！我想告诉你，你自以为是的机灵，其实就是一个大傻子创造出一个数码大傻子！你知不知道《银河法律》禁止自我复制？第二十六系列第一百十九卷第十章第五百六十一条和下面几条都明令禁止的！**靠着电子小抄和数码作弊答完了考卷，现在就跑到老师的坟墓上兴风作浪，你这是要干什么！你们在毕业班的时候，我给你们讲过两次数码去存在论，两次啊！是不是听成去村子论了？无所不能的天才建造大师的道德呢？我现在想想，你肯定都没来上我这节课，是不是当时病得起不来床、来不了学校了？你说话啊！”

疯狂而无拘无束的想象力，以机器人大师种种不可思议的创造为假设，这是政治的寓言与建构社会的童话，也许不那么像科幻小说，但却可以称作一本由机器人讲述的《一千零一夜》。