---
layout: post
title: 伟大的博弈：华尔街金融帝国的崛起(1653~2011)
date: 2023-06-20 22:14:00 +0800
category: 经济金融
thumbnail: /style/image/wallstreet.jpg
icon: note
---


* content
{:toc}

# 伟大的博弈：华尔街金融帝国的崛起(1653~2011)

【美】约翰·S·戈登



The Great Game: The Emergence of Wall Street as  a World Power(1653~2011)

资本市场的博弈牵动着大国的博弈和兴衰。



资本市场是融资、投资、集资的高效现代工具，我认为也是福山所说的现代国家能力的一部分。

华尔街的故事，是漫长的博弈斗争史，也是金融体系在一次次自我毁灭和重建中完善制度的历史。我们可以看到汇聚了财富与机遇的华尔街，是怎样充斥着诡计、危险和疯狂。人们的贪婪和愚蠢会一次次地冲垮脆弱的金融大厦，在这个铺满投机者血泪的道路中，更完善的制度、更严密的约束也随之建立，正如“泰坦尼克号”的沉没才建立了北大西洋冰层巡逻制度(North Atlantic Ice Patrol)。

庞大而又复杂的金融体系，有着能淹没一个国家的力量，却又如同纸牌屋一般一触即倒。漫长的历史中，我们不止一次看到华尔街在悬崖边惊险地摇晃。

时势造英雄，“船长”范德比尔特、J·P·摩根、查尔斯·美里尔、本杰明·格雷厄姆、艾伦·格林斯潘(Alan Greenspan)······和天真得有点可爱的杜兰特将军。有人拯救，有人摧毁，世事变易，唯有“墙街”(Wall Street)一直屹立。

对地平线之外未知世界的渴望是人性无法分割的一部分；正因如此，这场伟大的博弈也将继续下去。

——2023年5月6日 劳动节假期最后一天 上午11: 43 于清华大学逸夫馆 



>“本书讲述的故事涵盖350多年的历史：人类经济活动的主体从使用铁犁的农民变成了使用电脑的白领；人类对外层空间的观察工具，从伽利略手工制造的两英寸望远镜变成了半径10米的成对凯克天文望远镜，观察视野也从尚不能清晰辨认土星的光环，扩展到了距地球120亿光年的太空；人类的信息从以马车的速度传递发展到以光速传播。因此，这是一部时间跨度巨大的历史，而这样的一部历史，其内容必然只能涉及伟大的人物、伟大的主题，以及世界强国（great powers）。”
>
>“不要怀疑华尔街已经成为一个可与世界强国比肩而立的金融帝国。在今天的世界上，所有的国家，所有的市场，乃至我们每一个人，都必须密切关注华尔街，否则必然会遭受损失。”
>
>“因为美国是一个崭新的国家，所以它不像欧洲其他国家那样存在很多阻碍经济自由发展的壁垒。例如在法国大革命爆发的前夜，有无数的特权规定，国王和贵族可以肆意对城镇征收赋税，一袋货物从鲁昂运送到马赛的路上会被征收50多种税赋。而美国却完全不同，在同一个时代，州和州之间没有任何贸易壁垒，商品可以自由地流通。这是美国经济起飞的秘密所在。”
>
>“与扑克游戏不同，自由市场的博弈并不是一个零和游戏。在扑克游戏中，之所以有赢家，在很大程度上，只是因为有输家。而在自由市场的博弈中，如果其参与者是完全理性的，并拥有完备的信息，那么博弈的结果有可能是所有的参与者都是赢家。在一个自由市场中，长期来看，获得的利益总和将远远超过失去的利益总和。”
>
>“在华尔街这个伟大的博弈场中的博弈者，过去是，现在还是，既伟大又渺小，既高贵又卑贱，既聪慧又愚蠢，既自私又慷慨——他们都是，也永远是普通人。”
>“华尔街已经超越国界，其影响力也超越了国界，而监管只能止步于各国的边境之内。也许只有一场像‘泰坦尼克号’那样的金融灾难才能带来这样一个统一而有效的全球监管体系。“
>
>“尽管有数不清的海难，人类依然扬帆出海，同样的道理，尽管有无数次金融危机，人们依然会进入这个市场中去，辛勤地买低卖高，怀着对美好未来的憧憬，将手里的资金投入到市场，去参与这场伟大的博弈。正是这样，通过参与这场伟大的博弈，人类在游戏规则内追逐自身利益的同时，推动着一只‘无形的手’——使这个世界变得更加富足，更加丰富多彩。”



面对股市崩盘和市场恐慌：

> 本杰明·斯特朗：“对付任何此类危机，你只需要开闸放水，让金钱充斥市场。”



> 市场的边界不超过信息能够及时到达的范围
>
> 最好的价格出自最大的市场
>
> “只有天空才是极限”

 
