---
layout: post
title: 都是我的儿子
date: 2023-06-28 12:02:00 +0800
category: 西方戏剧
thumbnail: /img/all-my-sons.jpg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 都是我的儿子(All My Sons)

【美】阿瑟·米勒(Arthur Miller)



凯勒在二战中大发战争财，却为了一己私利害死几十个飞行员；

小儿子拉里作为飞行员在战争中神秘失踪；

大儿子克里斯因内心的正义感而与父亲激烈冲突；

夹在双方中间的母亲则尽力维持家庭关系。

这个家庭原本看似平静的生活，随着邻家女孩的到访和一封信的出现而分崩离析。父子之间的冲突，表面上看是聚焦于被掩藏的真相，实则为价值观的尖锐对立。

在凯勒的罪行被揭发出来，看到拉里留下的信后，他说出这样的台词：“当然啰，他是我儿子。不过我认为对他说来他们都是我的儿子。我想他们都是我儿子，我想他们都是我儿子。“

这让我想起星战系列中的那句经典台词：“I'm your father.“父与子之间的冲突，对峙与反转，其冲击力胜过千军万马的对撞，卢卡斯深谙此道，阿瑟·米勒亦然。

与之前读的《推销员之死》和《萨勒姆的女巫》类似，我们可以从中看到汉娜·阿伦特所说的平庸之恶：贪一时之利铸下大错，又因冷漠而坐视悲剧的发生。最后凯勒的自杀，既是发现自己害死了儿子时的绝望，也是幡然醒悟后的赎罪，正如《推销员之死》的结尾处，老威利开车冲出了家门，去奔赴最终的命运。



## 第一幕

>（妈妈在地上拾起几爿花瓣，站在那儿嗅嗅手里的花瓣，嗅罢把花瓣洒在花草上。）
>
>妈妈　玫瑰谢了。这真稀奇……样样事情都一齐讲定在同时发生。这个月是他的生日；他的树刮倒了，安妮来了。发生的事情似乎样样都回到了眼前。我刚走到地下室去，你猜我在什么东西上绊了一脚啊？原来是他的棒球手套。我倒有多年没看见这东西了。

> 咱们的日子从来没有回过头来重过的。咱们就像在火车站上等一辆永远不会来的列车。

>安　你的内心为什么对你说他还活着？
>
>妈妈　因为他就得活着。
>
>安　可为什么呢，凯特？
>
>妈妈　（向她走去）因为某些事就得这样，而某些事又决不能这样。像太阳总得升起来，这件事就得这样。那就是为什么有上帝。不然的话，什么事都能发生。但是有了上帝，某些事就决不能发生。

## 第二幕

> 说真的，我凡是看见孩子一辈有什么事不妙就心疼。我们为你们操劳、筹划，结果你们弄得并不比我们强。

> 世道就是这样，乔治。要是小人物犯错误，他们就请他大吃苦头；大人物犯错误倒当上大官啦。

>克里斯　你是生怕可能！老天在上，你是什么心肝的人啊？弟兄们靠了这些汽缸盖吊在半空中。这点你明明知道！
>
>凯勒　为了你，这笔买卖是为了你！
>
>克里斯　（怒火中烧）为了我！你生活在什么地方，你从什么地方来的？为了我！——我天天都在等着送死，你却在杀害我的弟兄，这是为了我才干的吗？你到底认为我在想什么，该死的买卖吗？难道你脑子里想得到的，只有买卖吗？世界是什么？——是买卖吗？你到底什么意思，你是为了我才干的吗？你还有国家吗？你还算活在这个世界上吗？你到底是什么东西？你连畜生都不如，畜生也不害同类，你是什么东西？我应该怎么对付你才好？我应当把你的舌头从嘴里拔掉，我应该怎么办啊？（他挥起拳头捶了他父亲肩膀一下。他踉踉跄跄走开了，一边哭一边蒙住脸）我应该怎么办啊，天呐，我应该怎么办啊？
>
>凯勒　克里斯……我的克里斯啊……

## 第三幕

> 这种私下的小小革命总是短命的。总得作出妥协。方式奇特罢了。弗兰克说得对——人人都有颗照命星，这颗星就代表你的正气。你一辈子都花在探索这颗星星上面，可是一旦这颗星星熄灭了，就再也不亮了。我并不认为他会走得很远。恐怕他只是想独自待着看他的星星熄灭罢了。

> 在那场大战中有谁是白干活的？几时他们白干，我也白干。人家没拿到钱以前，有没有从底特律运出过一支枪或一辆卡车？这是干净的吗？这是美元和分币，镍币和银币；战争与和平，无非是镍币和银币，什么是干净的？如果我去坐牢，这该死的国家就有一半人都得去坐牢！

> 凯勒　（看着手里的信）如果这封信不是叫我这样干，那么是什么？当然啰，他是我儿子。不过我认为对他说来他们都是我的儿子。我想他们都是我儿子，我想他们都是我儿子。我马上就下来。（走进屋子）

>妈妈　（指拉里和遗书而言）大战结束啦！难道你没听见吗？结束啦！
>
>克里斯　那么你认为拉里是什么东西呢？是颗掉进水里的石子？光感到难过对他何济于事？拉里自杀又不是为了叫你和爹感到难过。
>
>妈妈　我们还能怎么样？
>
>克里斯　你还能过得更好些！你能就此知道外面还有芸芸众生，你对他们负有责任，要是你不知道这一点，那你就白白送掉一个儿子，因为他就是为此而送死的。

凯勒在结尾开枪自杀。