---
layout: post
title: 占星术杀人魔法
date: 2023-07-06 19:57:00 +0800
category: 悬疑推理
thumbnail: /img/zodiac.jpg
icon: note
---

* content
{:toc}

# 占星术杀人魔法

【日】岛田庄司



两天看完。

此时军训期间，北京天气热得出奇，但我内心却是入骨的寒意。

扉页上所写概括得很好：

「用最邪恶的方式」

「去换取永恒的生命」

所谓新本格推理，确实让我有了极为硬核的阅读体验。无论是不时出现的说明图画，还是纷杂详尽的细节，环环相扣的推理，都只能让我赞叹岛田的才华。

这部小说是一件纯粹的、精妙绝伦的艺术品，一个“阿索德”(AZOTH)。



>（御手洗）
>
>“今天是四月五日，月亮的位置在巨蟹座，但不久它就会移向狮子座。现在木星在巨蟹座二十九度角的位置，目前这两颗星都很接近巨蟹座。我和你说过月亮和其他的行星都会通过同一条线吗？我每天就像这样观察着它们运动的轨迹。在我们居住的这颗星星上，在你和我之间，有多少人的一生只是一场梦！”
>
>“尤其是那些无休止的纷争，这是我最不感兴趣的。宇宙在不停转动，就好像是一个大钟的内部。我们居住的星，只不过是大钟内部的一个微小齿轮的轮齿罢了。而我们更只是轮齿上的细菌。但这些细菌们总是为了一些无聊的事情或喜或悲，朝生暮死却要惊天动地。由于自己的渺小而看不到整个钟的存在，便自以为不受时间的控制，这实在是太可笑了。每次想到这点，我就不禁失笑。一粒芥子，贪财何用呢？生不带来，死不带去，为什么还要如此执着那些愚蠢的事情呢？”

> （御手洗）“这个案件好像一件由许许多多奇形怪状的铁屑所组合成的前卫作品，只是其中有一小块铁屑掉了，所以怎么样也组合不出该有的形状。”

>但我现在所想的并非和他谈笑的事情，而是夏目漱石在《草枕》中的一段话：
>
>“发挥才智，则锋芒毕露；凭借感情，则流于世俗；坚持己见，则多方掣肘。总之，人世难居。”
>
>御手洗便是那种露才在外的典型吧，全世界没有人比他更适合这句话了。
>
>而与此相反，凭借着自己感情而行动，流于世俗的人，不正是我吗？我们两人平日里也时常囊中羞涩，所以可以肯定地说，像我们这样的两种人，的确人世难居。

> 但换一个角度考虑，那或许也不是一件坏事。工作着就是美丽的，比起那些孤老终生，死后还要麻烦后代的老人，像他那样拼上老命，奋力抓住集电器的工作态度，即使在工作中死去了也是有价值的。我突然明白了，吉田秀彩说他很羡慕这种人生态度的意思，我终于领悟了。

>第一封挑战书
>
>现在才发出这封挑战书或许有些晚。但我希望这是一场公平的竞争，期待大部分读者能够解开谜底。
>
>现在，我鼓起勇气，在此写下那句名言：
>
>“我要向读者挑战！”
>
>当然，所有资料已经呈献给各位了，所以请读者们不要忘记一件事，那就是：真相就在你的面前。
>
>岛田庄司

>第二封挑战书
>
>御手洗说的话一点也不夸张，在他们两人到达京都车站的时候，我就写好了第一封给读者们的挑战书。但我觉得还是有太多疑点，所以一直等到那个重要的提示出现后，我才把那封挑战书呈现在各位读者的面前。
>
>如果提示的内容过多，那么等于暴露了犯人的身份，或许仍有很多读者不理解凶手犯案的过程（不管怎么说，这也是四十年悬而未决，全日本无人能破的谜案啊）。现在，且让我斗胆发出第二封挑战书！
>
>须藤妙子究竟是谁？她当然是各位已经听闻的人物。她犯罪的手法究竟是什么，想必读者中，已经有人猜出来了吧……
>
>岛田庄司

> 御手洗接着说：“你看看报纸上是怎么写的！说她是畏罪自杀！如此简单地下定论，就好像是说考生受不了压力跳楼这么简单。不管那个考生成绩是好是坏一律冠以同样的罪名。事实真的像他们说的那么简单吗？简直是胡说八道！将真相扭曲成大众可以接受的程度，这样做的家伙根本就是想借助大众之手来化解自己的危机感。这是暴力！语言的暴力！信息的暴力！”
>
> “一个活了几十年的人，一旦决定撒手离开人世，必定有她的苦衷。多说又有什么用呢！渴望得到世人的理解和同情吗？这个世界上默默死去的人太多了。难道你是例外？你对死有不同的见解？还有什么不明白的吗？”

>（御手洗）“没那个必要，我可不想自己住的地方一天到晚挤满一群呆头鹅，万一你来了，还得大声嚷嚷才能找到我。或许你不能体会，其实现在这种平淡的生活才最适合我。我可不想让那种出门忘记带脑子的人来破坏我的生活节奏。”
>
>“一个人想睡就睡，想吃就吃，多自在。穿着睡衣随处走，碰到趣事才出门，看谁不顺眼就别看。白就是白，黑就是黑，用不着看别人脸色行事。对我来说这就是财富。这可是我被某个警察讽刺成鲁邦三世才换来的啊！不想就这么轻易失去。何况，我感到寂寞的时候，还有你在啊，所以我并不是一个人，那样的生活我就很满足了。”

